
================================================================================
FILE: Final İçin Yapılacaklar.pdf
================================================================================

Total pages: 1


--- Page 1/1 ---
F"nal/Bütünleme İç"n Yapılacaklar F"nal Tesl"m Son tar"h: F#nal sınav tar#h#+3 gün Saat: 17:00 Bütünleme Tesl"m Son Tar"h: Bütünleme sınav tar#h# saat:17:00 Not:  • Kanıt v"deolarında mutlaka kend" ses"n"z duyulmalı. Üzer"n"ze düşen kaç gereks"n"m"n kaçını yaptığınızı bel"rt"n"z.  • Önce kanıtı göster"lecek gereks"n"m adı söylenmel" sonra kanıtı göster"lmel". • Demo göster"m kısmı odamda yapılacak. Tüm ek"p ya da ek"pten b"r k"ş" gelerek uygulamanın çalıştığını bana göstermel". Gel"p gelmemekte özgürsünüz. Gelmezsen"z 15 puan alamayacaksınız.  • Uygulamanın çalışır son hal" ma"n/master branchta olmalı. • F"nal tar"h"ne yet"şt"remeyeceğ"n" düşünenler ben"mle "let"ş"me geçerek bütünlemeye bırakmak "sted"kler"n" bel"rtmel".  1. Mob#l frontend görev dağılımları yapılmalı, her grup üyes# kend#ne atanan frontend tasarımlarını kodlamalı ve repoya kend# branchına pushlamalı.  2. Her üye repodak# 5 numaralı madde olan Mob#le Front-End kısmı #ç#n kend# sayfasını oluşturmalı ve frontend kanıt v#deosunu s#mülatör ya da gerçek c#hazda çalışacak şek#lde kend# sayfasına eklemel#. 3. Mob#l backend görev dağılımı yapılmalı, her grup üyes# kend#ne atanan REST API-backend ve frontend bağlantılarını kodlamalı ve repoya kend# branchına pushlamalı.  4. Her üye repodak# 6 numaralı madde olan Mob#le Back-End kısmı #ç#n kend# sayfasını oluşturmalı ve back-end kanıt v#deosunu s#mülatör ya da gerçek c#hazda çalışacak şek#lde kend# sayfasına eklemel#. Mob"l uygulamadan rest ap"ye "steğ"n g"tt"ğ" ve "şlem"n gerçekleşt"ğ" net olarak görünmel". Aks" halde o gereks"n"me puan ver"lmeyecek.  5. Rabb#tMQ/Kafka, Red#s/Memcached,Docker+CI/CD kanıt v#deoları 7 numaralı V#deo Sunum kısmına eklenmel#. Bu teknoloj"ler" kullanmadıysanız v"deo l"nk yer"ne kullanmadım yazınız. Bu kısımlar b"reyseld"r. Dolayısıyla v"deo sunum kısmında grup üyes" sayısı*3 adet v"deo olmalı. Rabb"tMQ, Red"s teknoloj"ler"n" b"r gereks"n"m "ç"n kullanmanız yeterl". 6. Son v#deo sunum l#nk# y#ne 7 numaralı V#deo Sunum kısmına eklenmel#. V#deo sunumda neler olması gerekt#ğ# YazMuh şablonunda yer almaktadır. 

================================================================================
FILE: YM 3. Ders.pptx (1).pdf
================================================================================

Total pages: 49


--- Page 1/49 ---
[No text extracted from this page]

--- Page 2/49 ---
Docker 
•Servis olarak platform (PaaS, Platform as a Service) sunan dotCloud isimli bir 
firma özelleştirilmiş bir konteynır kullanıyordu. 
•Temelinde OpenZV isimli Linux tabanlı bir sanallaştırma teknolojisi vardı. 
•İlk başlarda (2008) tek bir Python skriptinden oluşuyordu. 2012 yılında yaklaşık 10 
Python bileşini, 100 mikroservisi olan bir yapıya dönüştü. 
•2012 yılı sonunda firma bu konteynırı iyileştirdi ve bu konteynıra kod adı olarak 
Docker isimi verildi. 
•2013’te kitlelere tanıtıldı ve açık kaynak lisanslı olarak piyasaya sürüldü. 
•Firma ismini de Docker olarak değiştirdi. 
•Bu tarz yazılımların adı Türkçe olarak kapsayıcı kelimesi ile ifade edilmektedir. 
•Kapsayıcıların temel amacı uygulamaların yazılım kapsayıcıları içinde otomatik 
olarak dağıtımını sağlamaktır. 
•Bu hedefe Linux üzerinde, sistem düzeyinde sanallaştırma ve ekstra soyutlama 
katmanları sunularak ulaşılır. 
•Bir yazılımın çalışması için sunucaya yükleyebileceğiniz ne varsa bunların hepsini 
bir dosya sistemi içinde yazılım olarak size sunabilme imkanına sahiptir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 3/49 ---
Kapsayıcıların (Containers) Geçmişi 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 4/49 ---
Docker’ın Linux ile Bağlantısı 
İlk çıktığında libvirt, LXC, ve systemd-nspawn kütüphaneleri ile Linux kerneline erişirken 
şimdi geliştirilen libcontainer kütüphanesi ile Linux kernele erişmektedir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 5/49 ---
Docker 
•libcontainer: Şu anki adı runc’dir. OCI (Open Container Inicitive) standartlarına uygun bir şekilde 
kapsayıcının çalışması ve kopyalarının üretilmesi için gerekli komut satırı araçlarını içerir. 
•libvirt:  Platform sanallaştırmasını yönetmek için açık kaynaklı bir API, arka plan programı ve 
yönetim aracıdır. 
•systemd-nspawn: chroot tarzı bir komuttur. chroot komutunun steroid kullanan versiyonu 
diyebiliriz. Bir kapsayıcı içinde komut ve işletim sistemi çalıştırmanızı sağlar. 
•cgroups: bir süreç (process) grubunun kaynak kullanımını sınırlayan, izole eden bir Linux çekirdek 
özelliğidir. 
•namespaces: Linux çekirdek kaynaklarını bölümlere ayırır. Bir işlem kümesi bir kaynak kümesini 
görürken başka bir işlem kümesi farklı bir kaynak kümesi görür. Konteynerlerin taşınabilir kalması 
ve ana sistemin geri kalanını etkilememesi için ihtiyaç duyduğu yalıtımı sağlar. 
•Netlink: Kullanıcı alanındaki iş parçacıkları ile kernel arasında bilgi akışını sağlar. 
•SELinux : Linux çekirdeği güvenlik modülüdür. 
•Netfilter: Linux çekirdeği tarafından sağlanan, ağ ile ilgili çeşitli işlemlerin özelleştirilmiş işlemler 
biçiminde uygulanmasına izin veren bir çerçevedir. 
•AppArmor : Sistem yöneticisinin programların yeteneklerini program bazlı profillerle kısıtlamasını 
sağlayan bir Linux çekirdek güvenlik modülüdür. 
•capabilities: İş parçacıklarına root düzeyinde yetkiler, yetki altkümeleri atamanızı sağlayan bir 
özelliktir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 6/49 ---
Docker Benzetimi 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 7/49 ---
Docker 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 8/49 ---
Docker 
•Go dili ile yeniden yazılmıştır. 
•Docker sadece işletim sistemini sanallaştırır. Tüm sistemi sanallaştırmaz. 
•Sunucu kernel’i üzerinde çalışır. Bazı kütüphaneleri ve derlenmiş uygulamaları 
(binaries) paylaşırlar. Bunlar sadece okuma yetkisine sahiptir. 
•Sistem kaynaklarını kullandığı için boyut olarak daha küçüktürler (lightweight). 
•Docker öncesi: 
–Uygulamalar dep, rpm, gem, jar paketleri halinde dağıtılırdı. 
–Diğer paketlere bağımlılık üst düzeydeydi. 
–Sadece “Kendi makinemde çalışıyor, sadece şu versiyonla çalışıyor, şu kütüphaneyi 
yüklersen çalışır” mantığı vardı. 
–Yeniden dağıtma işlemi her zaman en baştan yapılırdı. 
•Docker sonrası: 
–Kapsayıcı imajlar tüm bağımlılıklarıyla üretilmeye başlandı. 
–İmajlar katmanlara ayrılabildi. 
–Sadece değişen katmanlar dağıtılabildi. 
–Disk, bellek ve ağ kullanımından kazanç sağlandı. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 9/49 ---
Docker vs. Sanal Makine 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 10/49 ---
Docker vs. Sanal Makine 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 11/49 ---
Docker vs. Sanal Makine (VM, Virtual Machine) 
•Uygulamaların geliştirme ortamından üretim ortamına aktarılması için disk imajı 
oluşturulması gerekir. 
•Hızlı imaj oluşturma hem hızlı test hem de daha sık dağıtım imkanı sağlar. 
•VM tüm işletim sistemi imajını içerirken, Docker sadece fark imajını (uygulama 
katmanını) içerir. 
•VM:
–Bağımlılık cehennemi: Uygulamaların %50’den az bir kısmı derlenebilir ve 
yüklenebilir. 
–Bilimsel hesaplamalar için kullanımı çok zor. 
–Dokümantasyon sıkıntısı: Sanal makinelerin nasıl kurulacağı dair az ya da eksik 
belge olması. 
–Yeniden kullanımı, genişlemesi, paket yönetici oluşturması çok zor. 
–Bulut ortamlarına ya da diğer ortamlara taşınabilirliği zorlaştırır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 12/49 ---
Docker vs. VM Performans Karşılaştırması 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 13/49 ---
Docker’ın Ana Hedefi 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 14/49 ---
Docker Kullanım Senaryoları 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 15/49 ---
Docker Engine 
•Docker Engine 3 ana bileşenden oluşan bir istemci-sunucu uygulamasıdır. 
•Sunucu (Server): Arka planda sürekli çalışan daemon process olarak adlandırılan bir uygulama (dockerd 
komutu). Daemon, imajları, disk sürücülerini, ağı yönetir. 
•REST API: Programların daemon ile konuşabilmelerini, daemon’a komut verebilmelerini sağlar. 
•CLI: İstemci tarafından kullanılan komut satırı arayüzü (docker komutu). REST API’yi kullanarak daemona 
ulaşabilir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 16/49 ---
Docker Mimarisi 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 17/49 ---
Docker Mimarisi 
•Docker istemci-sunucu mimarisini kullanır. 
•Docker istemcisi tüm işi yapan Docker daemon ile konuşur. 
•İstemci ile daemon aynı sistem üzerinde çalışabilir. Ya da istemci uzaktaki 
daemona bağlanabilir. 
•İstemci ve daemon REST API aracılığı ile Unix soket yapısı ya da ağ arayüzleri 
üzerinden haberleşir. 
•İstemci docker run gibi bir komut çalıştırdığında, istemci bu komutu dockerd ’ye 
göndermiş olur. 
•docker komutu Docker API’sini kullanır. İstemci birden fazla daemon ile 
haberleşebilir. 
•Docker Registry (Kayıtçı): Docker imajlarını tutar. Docker Hub  herkese açık, 
herkesin kullanabileceği bir kayıtçıdır (imaj deposu da diyebiliriz). 
•Aynı zamanda kendi özel kayıtçılarınızı da oluşturabilirsiniz. 
•docker pull ya da docker run komutlarını çalıştırdığınızda gerekli imajlar 
ayarladığınız kayıtçıdan indirilir ve çalıştırılır. 
•docker push komutunu kullandığınızda imajınız ayarladığınız kayıtçıya gönderilir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 18/49 ---
Docker Mimarisi 
•Docker Nesneleri (Objects): Docker’ı kullandığınızda imajlar, kapsayıcılar, ağlar, 
disk sürücüleri, eklentiler ya da başka nesneler üretip kullanabilirsiniz. Bunların 
hepsi birer Docker nesnesidir. 
•Imajlar (Images): 
•Docker kapsayıcıları oluşturmanızı sağlayan sadece okuma iznine sahip olduğunuz 
ve içinde talimatlar içeren bir şablondur. 
•İmajlar genelde başka bir imajı temel alır. Örneğin Ubuntu tabanlı bir imaj 
oluşturabilir, Apache sunucusunu ve uygulamanızı, uygulamanızın çalışması için 
gerekli konfigürasyonları da bu imaja ekleyebilirsiniz. 
•Kendi imajınızı oluşturabilir ya da açık erişimli kayıtçılardan imaj indirip üzerinde 
değişiklikler yapabilirsiniz. 
•Dockerfile: Bu dosya aracılığı ile kendi imajınızı oluşturup çalıştırabilirsiniz. Bu 
dosyanın içinde imajın nasıl oluşturulacağı ve çalıştırılacağı ile ilgili adım adım 
talimatlar yer alır. Dosyadaki her talimat imajda bir katman oluşturur. Dockerfile’ı 
değiştirip imajınızı yeniden oluşturduğunuzda sadece değişen katmanlar yeniden 
oluşturulur. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 19/49 ---
Docker Mimarisi 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 20/49 ---
Dockerfile Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 21/49 ---
Dockerfile Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 22/49 ---
Dockerfile Komutlar 
•FROM: İmaj oluşturma adımını başlatarak kullanılacak olan temel imajı (base 
image) ayarlar. Bu satırdan sonra yazılan komutlar bu imaj tarafından kullanılır. Bu 
yüzden Dockerfile’daki ilk komut FROM olmalıdır. 
•WORKDIR: Kapsayıcının çalışma klasörünü ayarlar. Container içerisinde belirtilen 
bu yola geçiş yapılır. Eğer belirtilen yol mevcut değilse öncelikle oluşturulur ve 
sonrasında bu yola geçiş yapılır. 
•COPY: İstemcide yer alan dosyaları, klasörleri kapsayıcıya kopyalar. 
•ADD: COPY ile aynı işi yapar. Ek olarak URL kopyalamayı ve tar dosyalarının 
içeriğinin çıkarılmasını aktifleştirir. 
•RUN: Komut çalıştırır ve dönen sonuçları imajda yeni bir katman olarak kaydeder. 
Genellikle yazılım paketlerini çalıştırmak için kullanılır. 
•LABEL:  Kapsayıcı hakkında anahtar-değer ilişki şeklinde metada tutar. 
•MAINTAINER: İmajdan sorumlu kişinin bilgilerini eklemeyi sağlar. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 23/49 ---
Dockerfile Komutlar 
•CMD: Kapsayıcının çalışmasıyla birlikte hangi komutun çalıştırılacağını bilgilendirir. 
Dockerfile içerisinde sadece bir tane CMD komutu kullanılabilir. Temel amaç 
kapsayıcı çalıştığında içindeki uygulamayı çalıştırmak. Birden fazla kullanılıyorsa da 
en son kullanılan CMD komutu geçerli olacaktır. 
•EXPOSE: İmajda hangi portların açılacağını belirtir. 
•VOLUME: Belirtilen yola disk sürücüsü bağlar. 
•ENV: Anahtar-Değer ilişkisi biiçiminde ortam değişkenlerini ayarlamanızı sağlar. 
•USER: İmaj çalışırken kullanılacak kullanıcı adını belirler. 
•ENTRYPOINT: CMD’ye benzer. Komuta ek parametre eklemenizi sağlar. Kapsayıcı 
çalıştırdığınızda CMD’ye verdiğiniz parametreyi değiştiremezken ENTRYPOINT 
kullandığında kapsayıcı varsayılan parametrenin üzerine yazıp yeni komutu 
çalıştırabilir. 
•Kapsayıcı içerisine eklenmesini istemediğimiz dosyalar varsa .dockerignore isimli 
dosya içerisinde belirtilebilirsiniz. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 24/49 ---
Docker Mimarisi 
•Kapsayıcılar (Containers): 
–İmajın çalıştırılabilir örneğidir. 
–Docker API ya da CLI kullanarak kapsayıcıları başlatabilir (start), durdurabilir (stop), 
taşıyabilir (move), ya da silebilirsiniz (delete). 
–Kapsayıcıları bir ya da daha fazla ağa bağlayabilirsiniz. 
–Disk bağlayabilirsiniz. 
–Varsayılan olarak diğer kapsayıcılardan ve sunucudan iyi izole edilmiştir. İzolasyonun ne 
düzeyde olacağını da kontrol edebilirsiniz. 
•docker run -i -t ubuntu /bin/bash gibi bir komut çalıştırdığınızda: 
–Eğer ubuntu imajı bilgisayarınızda yoksa kayıtçıdan çekilir. docker pull ile kendiniz de 
çekebilirsiniz. 
–Docker yeni bir kapsayıcı oluşturur. 
–Kapsayıcıya okuma-yazma yetkili dosya sistemi ayırır. Kendi sistemindeki dosyalara 
erişmek, dosyaları değiştirmek için izin sağlar. 
–Varsayılan ağa bağlanmak için gerekli ağ arayüzünü oluşturur. IP atama işlemini yapar. 
–Docker kapsayıcıyı başlatır ve -i ve -t bayraklarından dolayı interaktif olarak ve terminale 
bağlayarak /bin/bash” i çalıştırır. 
–exit komutunu çalıştırırsanız bin/bash ’ten çıkılır. Kapsayıcı durur ancak kaldırılmaz. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 25/49 ---
Docker Mimarisi 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 26/49 ---
Docker Mimarisi 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 27/49 ---
Docker Mimarisi 
•Disk Sürücüleri (Volumes): 
–Docker tarafından oluşturulan ve Docker kapsayıcıları tarafından kullanılan veriler disk 
sürücülerinde tutulur. 
–Docker API ve CLI ile yönetilir. 
–Hem Windows hem de Linux kapsayıcılar ile çalışabilir. 
–Sürücünün içeriği kapsayıcı yaşam döngüsünün dışında yer alır. Dolayısıyla kapsayıcının 
boyutunda değişikliğe neden olmaz. 
–-v ya da –mount bayraklarını kullanarak kapsayıcınızı bir disk sürücüsü ile 
başlatabilirsiniz. 
•Ağlar (Networks): 
–Bridge: Kapsayıcı için varsayılan ağ sürücüsüdür. Uygulamanız kapsayıcı içinde 
çalışıyorsa ya da birden fazla kapsayıcıda çalışıp tek docker sunucusu ile haberleşecekse 
bu seçeneği kullanabilirsiniz. 
–Host: Docker sunucusu ile docker istemcisi arasındaki ağ izolasyonunu kaldırır. 
–Overlay: Kapsayıcılar farklı sunucularda çalışıyorsa bu seçenek kullanılır. 
–None: Ağ yok. 
–macvlan: Kapsayıcıların fiziksel bir aygıtmış gibi MAC adresi almalarını sağlar. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 28/49 ---
Docker Komutları 
•docker create --name [KAPSAYICIADI] [IMAJ]: Kapsayıcıyı başlatmadan 
belirtilen imajdan bir kapsayıcı oluşturur. 
–docker create --name benimkapsayicim alpine 
–Alphine linux imajından benim kapsayicim adıyla bir kapsayıcı oluşturur. 
•docker rename [ESKI_AD] [YENI_AD]: Kapsayıcıyı yeniden adlandırır. 
–docker rename benimkapsayicim seninkapsayicin 
•docker run [IMAJ]: İmajdan kapsayıcı oluşturur ve başlatır. 
–docker run -i -t --name benimkapsayicim  alpine 
•docker run --rm [IMAJ]: Kapsayıcı oluşturur ve başlatır ve kapsayıcı durduktan 
sonra kaldırır. 
–docker run -t -i --rm ubuntu /bin/bash 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 29/49 ---
Docker Komutları 
•docker run -td [IMAJ]: Kapsayıcıyı oluşturur, çalıştırır ve sürekli çalışmasını 
sağlar. 
–docker run -td alpine 
•docker run -it [IMAJ]: Kapsayıcıyı oluşturur, çalıştırır ve içinde komut 
çalıştırmayı sağlar. 
–docker run --name test -it debian 
•docker run -it --rm [IMAJ]: Kapsayıcıyı oluşturur, çalıştırır ve içinde komut 
çalıştırmayı sağlar, çıkınca kapsayıcıyı kaldırır. 
•docker rm [KAPSAYICI]: Kapsayıcıyı kaldırır. 
•docker update [KAPSAYICI]: Kapsayıcıyı günceller. 
•docker build [dosyayolu]: Dockerfile dosyasından bir imaj oluşturur. 
•docker build –t [dosyayolu]: Dockerfile dosyasından bir imaj oluşturur ve 
etiketler. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 30/49 ---
Docker Komutları 
•docker pull [IMAJ]: Kayıtçıdan (imaj deposundan) imaj çek. 
•docker push [IMAJ]: Kayıtçıya imaj gönder. 
•docker import [URL/FILE]: tarball dosyasından imaj oluştur. 
•docker commit [CONTAINER] [YENI_IMAJ_ADI]: Bir kapsayıcıdan imaj 
oluştur. 
•docker rmi [IMAJ]: İmajı kaldır. 
•docker load [TAR_DOSYASI/STDIN_DOSYASI]: tar arşivinden ya da el ile 
girilen dosya yolundan imaj yükle. 
•docker save [IMAJ] > [TAR_DOSYASI]: Bir imaj dosyasını tüm katmanları, 
etiketleri, versiyonları ile tar arşiv dosyası olarak kaydet. 
•docker network ls: Ağları listele. 
•docker network rm [AĞ]: Bir ya da dağa fazla ağı kaldır. 
•docker network inspect [AĞ]: Bir ya da dağa fazla ağ ile ilgili bilgileri göster. 
•docker network connect [AĞ] [KAPSAYICI]: Kapsayıcıyı belirtilen ağa bağla. 
•docker network disconnect [AĞ] [KAPSAYICI]:  Kapsayıcıyı belirtilen ağdan 
çıkar. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 31/49 ---
Docker Komutları 
•docker start [KAPSAYICI]: Kapsayıcıyı başlat. 
•docker stop [KAPSAYICI]: Kapsayıcıyı durdur. 
•docker restart [KAPSAYICI]: Kapsayıcıyı durdur ve yeniden başlat. 
•docker pause [KAPSAYICI]: Çalışan kapsayıcıdaki işlemleri duraklat. 
•docker unpause [KAPSAYICI]: Çalışan kapsayıcıdaki işlemleri çalıştırmaya 
devam et. 
•docker wait [KAPSAYICI]: Diğer kapsayıcılar durana kadar kapsayıcıyı beklet. 
•docker kill [KAPSAYICI]: Çalışan bir kapsayıcıyı SIGKILL sinyali göndererek 
kapat. 
•docker attach [KAPSAYICI]: Çalışan bir kapsayıcıya standart giriş, çıkış ve hata 
akışlarını bağla. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 32/49 ---
Docker Komutları 
•docker ps: Çalışan kapsayıcıları göster. 
•docker ps –a: Çalışan ve durmuş kapsayıcıları göster. 
•docker logs [KAPSAYICI]: Çalışan kapsayıcının loglarını göster. 
•docker inspect [NESNE_ADI/ID]: Bir nesne hakkındaki alt düzey bilgileri 
göster. 
•docker events [KAPSAYICI]: Kapsayıcıdaki gerçek zamanlı olayları göster. 
•docker port [KAPSAYICI]: Kapsayıcıdaki port bilgilerini göster. 
•docker top [KAPSAYICI]: Kapsayıcıdaki çalışan işlemleri göster. 
•docker stats [KAPSAYICI]: Kapsayıcının anlık kaynak kullanım bilgilerini göster. 
•docker diff [KAPSAYICI]: Dosya ya da dosya sistemindeki değişiklikleri göster. 
•docker images: Yerel olarak depolanmış imajları göster. 
•docker history [IMAJ]: İmajın tarihçesini göster. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 33/49 ---
Docker-Fullstack Uygulamasını Kapsülleme 
•Front-End, REST API ve MongoDB’den oluşan civardaki mekanları gösteren, mekan eklemenizi, silmenizi, 
güncellemenizi sağlayan MekanBul isimi web tabanlı bir uygulamanız olduğunu düşünün. 
•Her bir katmanı ayrı bir Docker kapsayıcısında (Toplam 3 adet) çalıştırmak istiyorsunuz. 
•MongoDB kapsayıcınızda (mongodb_kapsayici) MongoDB 27017 portunda çalışacak. 
•Front-End (mekanbul_kapsayici) kapsayıcınızda Front-End uygulamanız 3000 portunda çalışacak. 
•REST API (mekanbuapi_kapsayici) kapsayıcınızda REST API’nız 9000 portunda çalışacak. 
•Front-End REST API aracılığı ile MongoDB’ye bağlanacak. 
•Front-End uygulama klasörümüz mekanbul_app ve bu klasörde bir Dockerfile tanımlayacağız. 
•REST API klasörümüz mekanbul_api ve bu klasörde de Dockerfile tanımlayacağız. 
•Birden fazla kapsayıcıyı ayarlamak ve dağıtmak için Docker içinde yer alan docker-compose aracını 
kullanacağınız. 
•Docker-compose tüm servisleri tanımlamak için YAML adında bir dosya kullanır. 
•Servislerin isimleri, servislerin bağımlılıkları, çalışacakları portlar, kullanacağı ağ bu dosya içinde tanımlanır. 
•Uygulama klasöründe iken aşağıdaki komutlar çalıştırılarak servisler oluşturulur. 
–docker-compose build 
•Tüm servisleri aynı anda çalıştımak için aşağıdaki komut kullanılır. 
–docker-compose up 
•REST API servisini kullanırken adres http://servisadi:port  şeklinde koddan değiştirilmeli. servisadi ve port 
yaml dosyasında tanımlanan ad ve porttur. 
•Aynı şekilde MongoDB bağlantı adresiniz mongodb://mongodbservisadi:port/veritabaniadi şeklinde olmalı. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 34/49 ---
Docker-Fullstack Uygulamasını Kapsülleme 
Front-END Dockerfile Rest API Dockerfile 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 35/49 ---
docker-compose.yaml dosyası 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 36/49 ---
Docker for Desktop Dashboard 
Servisleri durdurmak için: docker-compose down 
Servisleri DockerHub’a göndermek için: docker-compose push 
Uygulama Github Adresi 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 Ek kaynaklar: https://github.com/veggiemonk/awesome-docker 

--- Page 37/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•Repo adresinin https://github.com/asimsinan/git-demo  olduğunu varsayalım. 
•Proje repo sahibi grup üyesi ilk olarak repoyu kendi bilgisayarına kopyalamalı. 
•Bunu iki şekilde yapabilirsiniz. 
–Komut satırından git clone https://github.com/asimsinan/git-demo 
–Ya da aşağıdaki gibi VSCode üzerinden 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 38/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•İkinci aşama olarak repo sahibi proje iskeletini bilgisayarında oluşturduktan sonra 
main branch’a commit ve push işlemlerini gerçekleştirmeli. 
•Diyelim ki aşağıdaki gibi proje iskeletini oluşturdu. 
–Yaptığı değişiklikleri öncelikle aşağıdaki gibi commit daha sonra da push yapmalı 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 39/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•Bir sonraki aşamada her grup üyesinin bu iskeleti oluşturulan repoyu kendi bilgisayarlarına 
clone’lamaları gerekir. Bir önceki aşamada repoyu oluşturan kişinin bunu yapmasına gerek 
yok.
•Daha sonra herkesin kendi branch’ını oluşturma aşaması. 
–Herkes kendi adı ile (örnek benimki asimsinan olsun) aşağıdaki gibi create branch , checkout to 
asimsinan, publish to branch  işlemlerini gerçekleştirmeli. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 40/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•Git reponuza gittiğinizde aşağıdaki gibi kendi branch’ınızın oluştuğunu 
göreceksiniz. Grup kaç kişiyse o kadar branch olmalı. 
•VSCode içinde de artık kendi branch’ınız içindesiniz. Yaptığınız değişiklikler sadece 
kendi branch’ınızı etkileyecek. 
•Diyelimki  grup üyesi kendi gereksinimlerinden birini ya da hepsini yaptı. 
VenuController isimli dosyayı oluşturdu. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 41/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•İlk yapması gereken işlem kendi branch’ında bu değişiklikleri commit etmek ve 
daha sonra Sync Changes tuşuna basıp uzak reposuyla senkronize etmek. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 42/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•Git reposuna gittiğinde asimsinan branch’ında değişikliklerin etkili olduğunu 
görecek. Ancak henüz main branch’ında hiçbir değişiklik yok (normal). 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 43/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•Şimdi diğer bir grup üyesinin kendi hesabından kendi gereksinimlerini yaptığını 
düşünelim. Unutmayın daha önceki aşamada " create branch , checkout to 
asimsinan, publish to branch” işlemlerini gerçekleştirilmiş olmalı. 
•Diyelim ki bu grup üyesi CommentController.js’de değişiklikler yaptı. Commit ve 
sync işlemlerini gerçekleştirdi. Repoda yeni branch ve değişiklikler görünür 
olacaktır. Ancak yapılanlar henüz main brancha yansıtılmadı. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 44/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•Github reposuna gittiğinizde aşağıdaki gibi bir uyarı ile karşılaşacaksınız. 
•Bu farklı branch’larda yapılan değişikliklerin henüz main branch’a eklenmediği 
anlamına gelir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 45/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•Github reposuna gittiğinizde aşağıdaki gibi bir uyarı ile karşılaşacaksınız. 
•Bu farklı branch’larda yapılan değişikliklerin henüz main branch’a eklenmediği 
anlamına gelir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 46/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•Tüm üyeler kendi branch’larında kendi gereksinimlerini yaptıktan ve değişikliklerini 
commit, sync yaptıktan sonra grup lideri tüm bu değişiklikleri main branch’a 
merge etmeli. Bu nedenle önce grup lideri checkout to … diyerek main branch’a 
geçmeli. Daha sonra aşağıdaki gibi merge işlemini başlatmalı. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 47/49 ---
Git ile Takım Halinde Çalışma 
•Merge olacak branch’lar sırayla seçilmeli ve merge işlemi gerçekleştirilmeli. Sync changes ile 
değişiklikleri kaydetmeli. 
•Aşağıdaki örnekte 2 branch var. Dolayısıyla her bir için branch seçme, sync işlemi sırayla 
gerçekleştirilmeli. 
•Eğer her grup üyesi kendine main branch güncellemelerini çekmek istiyorsa checkout to 
main diyerek main branch’a geçmeli ve sync changes diyerek değişiklikleri almalı. 
•Eğer grup üyesi kendi branch’ına main branch’daki tüm değişiklikleri çekmek istiyorsa kendi 
branch’ında iken merge diyerek main branch’ı seçip merge yapabilir. 
•Artık tüm grup üyelerinde main’in son hali olacak. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 48/49 ---
Ödev: 3. Ve 4. Aşama 
•Derste anlattığım şekilde git üzerinden takım halinde çalışılarak 3. ve 4. aşama için gerekli kodlar 
yazılacak. 
•Domain üzerinde çalışmayan ödevlere puan verilmez. 
•Her grup üyesi kendi kullanıcı adıyla commit ve push yapmalı. 
•Videonun başında isminizi, size ait gereksinim isimlerini ve bu gereksinimlerden kaç 
tanesi yaptığınızı belirtin. Örnek: 6 gereksinimin 4’ünü yaptım gibi. 
•POSTMAN’de istek gönderdiğiniz domain adresi, koleysiyonunuz, koleksiyonunuzdaki 
API metotları, testin başarılı olduğuna dair kısımlar net bir şekilde görünmeli. 
•Ödev teslim tarihi: 3 Nisan 2026 17:00 
•MADDE 3. REST API: 
–Api tasarımı yapılan gereksinimler grup üyeleri arasında eşit sayıda paylaştırılacak. 
–Api tasarımındaki yol ve metotlara uygun bir şekilde her grup üyesi kendi üzerine düşen gereksinim için 
REST API metotlarını gerçekleştirecek ve kendi branch’ını oluşturacak commit ve push işlemlerini 
gerçekleştirecek. 
–REST API’nin yayınlandığı domain adresi (Örnek: restapi.vercel.com/v1 givbi) Rest API md dosyasının en 
başına yazılacak. Metotlar, yollar ve request body bilgileri de alta madde madde yazılacak 
–Grup üyeleri için gerekli REST API md sayfaları oluşturulacak. Her üye kendi sayfasını oluşturmalı. 
–Her grup üyesi POSTMAN üzerinden oluşturduğu koleksiyon üzerinden domain üzerindeki Rest API’sinin 
testini örnek verilerle yapacak ve başarılı olduğunu kanıtlayan bir youtube videosu çekerek kendi sayfasının 
en başına ekleyecek. 
–Her grup üyesi kendi gereksinimlerinin POSTMAN koleksiyonunu Json formatında dışarıya aktararak githubda 
daha önce kendi ismiyle oluşturduğu klasöre kaydedecek. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 49/49 ---
Ödev: 3. Ve 4. Aşama 
•Domain üzerinde çalışmayan ödevlere puan verilmez. 
•Her grup üyesi kendi kullanıcı adıyla commit ve push yapmalı. 
•Videonun başında isminizi, size ait gereksinim isimlerini ve bu gereksinimlerden kaç 
tanesi yaptığınızı belirtin. Örnek: 6 gereksinimin 4’ünü yaptım gibi. 
•Her gereksinimin ismini test etmeden önce belirtilmeli ve testin başarılı olduğuna dair 
kanıtlar net bir şekilde gösterilmeli. 
•Domain adresine girdiğimde site ulaşılabilir olmalı. Siteye ulaşamamam durumunda 
kanıtınız olsa bile puanı alamayacaksınız. 
•Ödev teslim tarihi: 3 Nisan 2026 17:00 
•MADDE 4. FRONT-END: 
–Front end kısımları yapılacak gereksinimler grup üyeleri arasında eşit sayıda paylaştırılacak. 
–Üzerinize düşen REST API metotları yaptığınız frontende bağlanacaak ve kendi branch’ınıza commit ve push 
işlemlerini gerçekleştirecek. 
–Front-end’in yayınlandığı domain adresi (Örnek: front.vercel.com givbi) Web Frontend md dosyasının en 
başına yazılacak. 
–Grup üyeleri için gerekli frontend md sayfaları oluşturulacak. Her üye kendi sayfasını oluşturmalı. 
–Her grup üyesi proje domain adresi üzerinden frontendin gerekli API metotlarına bağlandığını ve doğru 
çalıştığını örnek verilerle test edecek ve veritabanı üzerinden işlemin başarılı olduğunu kanıtlayan bir youtube 
videosu çekerek kendi sayfasının en başına ekleyecek. 
–Her gereksinim için de ek detaylar video altında gösterilecek. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

================================================================================
FILE: YM 4. Ders.pptx.pdf
================================================================================

Total pages: 32


--- Page 1/32 ---
[No text extracted from this page]

--- Page 2/32 ---
CI/CD Kavramı 
•CI/CD: Continous Integration/Continous Deploy/Delivery: Sürekli 
Entegrasyon/Sürekli Teslim/Dağıtım 
•Günümüz dünyasında sürekli değişen teknoloji karşısında şirketler ayakta kalma ve 
rekabet etme mücadelesi vermektedirler. 
•Sürdürülebilir yönetim ve hızlı yazılım teslimi arasındaki boşluk şirketler tarafından 
doldurulmalıdır. 
•CI/CD bu noktada devreye girerek hem istikrarlı ve güvenli bir sistem sağlarken 
hem de hızlı bir şekilde yazılım değişikliklerini yapabilmeyi sağlar. 
•CI: Sürekli Entegrasyon: 
–Geliştiriciler sık sık kodlarındaki değişiklikleri birleştirirler (merge) ve merkezi kod 
deposuna gönderirler. 
–Daha sonra otomatik testler üretilir ve çalıştırılır. 
–CI genellikle yazılımın dağıtım sürecindeki aşamasında gerçekleşen entegrasyon işlemini 
ifade eder. 
–Ana hedef hataların hızlı bir şekilde bulunması ve çözülmesi, yazılım kalitesinin 
artırılması, yeni yazılım güncellemelerinin dağıtılması için gerekli süreyi kısaltmak. 
–Küçük kod değişikliklerine ve küçük kod işlemelerine (commit) odaklanır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 3/32 ---
CI/CD Kavramı 
•CD: Sürekli Dağıtım/Teslim: 
–Yazılım değişiklikler sonrası üretim ortamına çıkmak için hazırlanır, derlenir, test edilir. 
–Tamamen otomatik ya da önemli noktaların el ile yapıldığı bir süreç halinde işletilebilir. 
–Değişiklikler/revizyonlar üretim ortamına başka bir yazılımcının onayı olmadan otomatik 
bir şekilde üretim ortamına aktarılabilir. 
–Tüm yazılım dağıtım süreci otomatik hale gelir. 
–Üretim yaşam döngüsünde müşteriden daha fazla geri dönüş alınmasını sağlar. 
–Sürekli teslimat dendiğinde her değişikliğin işlendiği (commit) ve otomatik testi geçtikten 
hemen sonra üretim ortamına aktarıldığı bir süreç anlaşılmamalı. 
–Sürekli teslimat her değişikliğin üretim ortamına çıkmak için hazır hale geldiğinden emin 
olunmasını sağlar. 
–Sürekli teslimatta canlıya geçme kararı ticari bir karardır, teknik bir karar değildir. 
–Teknik kararlar her kod işleme aşamasında gerçekleşir. 
–Dağıtımda teknik takım çalışmayı durdurmaz, diğer aşamalara geçmek için beklemez, 
proje planına, dokümantasyona ihtiyaç duyulmaz. 
–Dağıtım tekrarlanan bir süreç haline gelir ve yazılım doğruluğu test ortamlarında çok 
defa test edilir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 4/32 ---
CI/CD Kavramı 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 5/32 ---
CI/CD Kavramı 
•Faydaları: 
–Yazılım ortaya çıkarma süreci otomatikleşir. 
–Geliştirici üretkenliğini artırır. 
–Kod kalitesini artırır. 
–Güncellemeler daha hızlı teslim edilir. 
•CI/CD süreci bir boru hattı (pipeline)/olarak düşünülebilir. 
•Pipeline’daki her bir aşama mantıksal bir birim olarak düşünülebilir. 
•Kod hat boyunca ilerledikçe kod kalitesi her aşamada artar. 
•Erken aşamalarda karşılaşılan bir hata sonraki aşamalara geçilmesini engeller. 
•Test sonuçları takımlara anında iletilir. Testler geçilmezse yeni derlemeler, 
dağıtımlar durur. 
•Pipeline’daki aşamalar sadece önerilerden oluşur. İş gereksinimlerine göre 
değişebilir. 
•CI/CD Pipeline’ın varlığı şirketin olgunlaşmasına büyük katkı sağlayacaktır. Ancak 
şirketler tam olgunlaşmış bir pipeline yerine küçük adımlarla başlayarak süreci 
işletmelidirler. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 6/32 ---
CI/CD Kavramı 
CI/CD Pipeline 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 7/32 ---
CI/CD Kavramı 
•CI/CD bir yolculuktur. Bu yolculukta hedef yazılımı olgunlaştırmaktır. 
•Tüm yazılımcılar sık sık kod değişikliklerini merkezi kod deposuna (repository) işlemelidirler. 
Tüm değişiklikler uygulamanın dağıtım dalında (branch) birleştirilmelidir (merge). 
•Kodu erken birleştiren geliştirici yol boyunca entegrasyon problemleriyle daha az 
karşılaşacaktır. 
•Geliştiriciler birim testlerini olabildiğince erken oluşturmalıdırlar ve bu işlemi kodlarını merkezi 
kod deposuna göndermeden önce yapmalıdırlar. 
•Erken aşamalarda yakalanan hataların çözülmesi daha kolay, maliyeti daha azdır. 
•Kod depodaki bir dala itildiğinde (push) o dalı izleyen akış yöneticisi derleme aracına derleme 
işleminin başlaması ve kontrollu bir ortamda testlerin çalıştırılması için emir verir. 
•Sonuçta derlenmiş bir dosya (binary) oluşur. 
•Bir sonraki aşama teslim aşamasıdır. Kod üretim ortamının bir kopyası olan test ortamına 
aktarılır. 
•Son aşama ise dağıtım aşamasıdır. Yazılım üretim ortamına aktarılır. 
•Dip Not: HP LaserJet Firmware takımına göre çevik yaklaşımla birlikte CI/CD sürecini 
benimsemek program başına %78 oranında kazanç sağlayabilmektedir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 8/32 ---
CI/CD Kavramı 
•CI/CD sürecinde takımların rolü büyüktür. Bu süreçte büyük tecrübesi olan Amazon firması 
CI/CD ortamının oluşturulması için takımların 3 ayrı geliştirici takıma bölünmesini tavsiye 
etmektedir. Takımlar maksimum 10-12 kişiden oluşmalıdır. 
•Bunlar: 
–Uygulama Takımı (Application Team): Uygulamayı geliştirir. İş Listesi (Backlog), Hikayeler 
(Stories), Birim Testlerinden (Unit Tests) sorumludur. 
–Altyapı Takımı (Infrastructure Team): Uygulamanın çalışması için gerekli altyapıyı oluşturacak, 
altyapı ayarlarını yapacak kodu yazar. 
–Araçlar Takımı (Tools Team): CI/CD pipeline’ı yönetir. Pipeline’ı oluşturan araçlardan ve 
altyapıdan sorumludurlar. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 9/32 ---
CI/CD Kavramı 
•Bu 3 takım yazılım geliştirme sürecinde pipeline’ın çeşitli aşamalarında test 
işlemlerini sürece dahil etmelidirler. 
•Test olabildiğince erken başlamalıdır. 
•Aşağıda test aşamasının hız ve maliyet açısından önemini gösteren ve Mike Cohn 
tarafından “Succeeding with Agile” isimli kitapta yer alan test piramidi yer 
almaktadır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 10/32 ---
CI/CD Kavramı 
•Bu diyagrama göre birim testi piramidin en altında yer alır. En hızlı çalışırlar ve en 
düşük maliyetli olanlardır. 
•Dolayısıyla birim testleri test stratejinizin büyük bir kısmını (%70) oluşturmalıdır. 
•Servis entegrasyon ve bileşen testleri birim testinin üstündedir. 
•Bu testler detaylı bir ortama ihtiyaç duyarlar. Altyapı gereksinimleri maliyetlidir. 
Çalışmaları yavaştır. 
•Arayüz ve kullanıcı kabul testleri piramidin en üstünde yer alırlar. Üretim 
kalitesinde bir ortam gerektirirler. 
•CI/CD aşamaları: 
–Geliştirme: Kodunuzun ve konfigürasyon ayarlarınızın yapılacağı, depolanacağı bir depo 
( Github gibi) ayarlanır. 
–Derleme: En uygun derleme araçları bulunarak derleme işlemi gerçekleştirilir. 
Uygulama bağımlılıkları net bir şekilde tanımlanır. Java için Maven, Gradle; C/C++ için 
Make; Javascript için Grunt; Ruby için Rake. 
–Test: Üretim ortamının birebir kopyası olan bir ortam oluşturulur. Entegrasyon, bileşen, 
sistem, performans, uygunluk, kullanıcı kabul testleri gerçekleştirilir. 
–Üretim: Test aşamasında yapılanlar üretim ortamında tekrarlanır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 11/32 ---
CI/CD Kavramı 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 12/32 ---
CI/CD Kavramı 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 13/32 ---
CI/CD Araçları-Jenkins 
•2005 yılında Sun MicroSystems tarafından geliştirilen Hudson isimli CI aracından 
türemiştir. 
•Oracle 2009 yılında Sun MicroSystems’i satın aldıktan sonra projenin yönetimi de 
Oracle’a geçmiştir. 
•2011 yılında Hudson temel alınarak Jenkins geliştirilmeye başlanmıştır. 
•Java tabanlı Sürekli Geliştirme Sistemidir (Continuous Build System). 
•Tomcat ya da GlassFish gibi servlet kapsayıcısında çalışır. 
•Son derece yapılandırılabilir bir sistemdir. Geliştiricilerin eklenti geliştirmesine izin 
verir.
•MIT lisansı altında kullanıma sunulmuştur. 
•Büyük bir destek topluluğu vardır. 
•Test raporları oluşturmanızı sağlar. 
•Çok farklı versiyon kontrol sistemleriyle entegre olabilir. 
•Farklı çıktı/yazılım bileşeni depolarına (artifect repository) gönderim yapabilir. 
•Doğrudan test ve üretim ortamına dağıtım yapabilir. 
•Paydaşlara geliştirme süreci hakkında bildirim gönderebilir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 14/32 ---
CI/CD Araçları-Jenkins 
•Jenkins’te proje oluşturduğunuzda aşağıdaki özelliklerin hepsi içinde gelmektedir. 
–Versiyon kontrol sistemleriyle ilişkilendirme 
–Geliştirmeyi/Yapılandırmayı/Derlemeyi tetikleme 
–Kabul skriptlerinin, bash skriptlerinin, Ant veya Maven hedeflerinin çalıştırma 
–Yazılım bileşeni/çıktı (Artifact) arşivleme 
–Birim testlerini ve Javadoc dokümanlarını yayınlama 
–E-Posta bildirimleri 
•Projeyi başarılı bir şekilde oluşturduğunuzda gelecekteki tüm derleme işlemleri 
otomatik gerçekleşir. 
•Raporlama özelliği vardır. Tüm yapılandırma durumları (Son başarılı derleme, son 
hatalar gibi) hakkında bilgi verebilir. 
•Ne kadar birim testi yaptığınızı, test sonuçlarını gösterebilir. 
•2530’dan fazla firma Jenkins’i kullanmaktadır. 
•Jenkins Kullanan Büyük Firmalar: Netflix, Facebook, Alcatel, Atmel, Dell, Deutsche 
Telekom, Ebay, Github, Linkedin, Motorola, Nokia, Sony, SpaceX, İngiliz Hükümeti, 
Yahoo ve daha fazlası… 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 15/32 ---
CI/CD Araçları-Jenkins 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 16/32 ---
CI/CD Jenkins NodeJS Örnek 
•Docker arkaplanda çalışırken Jenkins son sürüm docker imajını aşağıdaki komutla 
yükleyin: 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 docker run -d \ 
  --name jenkins \ 
  --restart unless-stopped \ 
  -p 8080:8080 \ 
  -p 50000:50000 \ 
  -v jenkins_home:/var/jenkins_home \ 
  -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock \ 
  jenkins/jenkins:lts 


--- Page 17/32 ---
CI/CD Jenkins NodeJS Örnek 
•Jenkins container icine Docker CLI kur: 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 # GPG anahtarini indir 
docker exec -u root jenkins bash -c "install -m 0755 -d 
/etc/apt/keyrings && curl -fsSL 
https://download.docker.com/linux/debian/gpg -o 
/etc/apt/keyrings/docker.asc && chmod a+r 
/etc/apt/keyrings/docker.asc" 
# Docker reposunu ekle 
docker exec -u root jenkins bash -c 'ARCH=$(dpkg 
--print-architecture) && CODENAME=$(. /etc/os-release && echo 
$VERSION_CODENAME) && echo "deb [arch=$ARCH 
signed-by=/etc/apt/keyrings/docker.asc] 
https://download.docker.com/linux/debian $CODENAME stable" > 
/etc/apt/sources.list.d/docker.list' 
# Docker CLI ve Compose kur 
docker exec -u root jenkins bash -c "apt-get update && apt-get 
install -y docker-ce-cli docker-compose-plugin" 

--- Page 18/32 ---
CI/CD Jenkins NodeJS Örnek 
•Docker socket yetkisini ayarla: 
•Test et: 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 docker exec -u root jenkins chmod 666 /var/run/docker.sock 
docker exec jenkins docker --version 
docker exec jenkins docker compose version 

--- Page 19/32 ---
CI/CD Jenkins NodeJS Örnek 
•Jenkinsfile dosyası oluştur ve repoya push et. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 20/32 ---
CI/CD Jenkins NodeJS Örnek 
•Loglarda yer alan admin şifresini localhost:8080 adresini açarak girin. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 21/32 ---
CI/CD Jenkins NodeJS Örnek 
•Pluginlerin yüklenmesini bekleyin 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 22/32 ---
CI/CD Jenkins NodeJS Örnek 
•Aşağıdaki «Skip and continue as admin» tuşa basarak devam edin. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 23/32 ---
CI/CD Jenkins Pipeline Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 24/32 ---
CI/CD Jenkins Pipeline Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 25/32 ---
CI/CD Jenkins Pipeline Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 26/32 ---
CI/CD Jenkins Pipeline Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 27/32 ---
CI/CD Jenkins Pipeline Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 28/32 ---
CI/CD Jenkins Pipeline Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 29/32 ---
CI/CD Jenkins Pipeline Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 30/32 ---
CI/CD Jenkins Pipeline Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 31/32 ---
CI/CD ve Docker Kısımları Final İçin 
Beklenenler 
•Projenin CI/CD kısmı tüm bu aşamaların çalıştığını kanıtlayacak şekilde 
•github Sunum (7. madde) kısmına bir youtube video linki olarak eklenmeli. 
•Tüm aşamalar için Jenkinsfile dosyası oluşturmalı ve repoda bulunmalı. 
•Bu kısım grupça yapılacak ve herkes aynı puanı alacak. 
•Front-end ve REST API docker üzerinden yayınlanmalı. 
•Lokalde çalışması yeterli. 
•REST API ve frontend’in Docker üzerinde çalıştığı videoda gösterilmeli. 
•CI/CD ve Docker birlikte değerlendirelecek ve toplam 15 puan değerinde. 
Herhangi biri eksikse puan verilmeyecek. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 32/32 ---
CI/CD Kaynaklar 
•https://github.com/ligurio/awesome-ci 
•https://github.com/ciandcd/awesome-ciandcd 
•https://github.com/asimsinan/mekanbul 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

================================================================================
FILE: YM 5 ders.pptx.pdf
================================================================================

Total pages: 53


--- Page 1/53 ---
[No text extracted from this page]

--- Page 2/53 ---
Önbellek Kavramı 
•Önbellekleme uygulamaların cevap verme sürelerini hızlandırmak, 
sık ihtiyaç duyulan verileri uygulama tarafına yaklaştırarak 
uygulamaların ölçeklenebilmesini sağlamak için kullanılan bir 
tekniktir. 
•Veri tekrarını önler ve dış kaynaklara erişimi azaltır. 
•Uygulamaların o an bulunduğu durumdan bağımsız çalışabilir. 
•Web olsun, masaüstü ya da mobil olsun uygulamalar verilerden 
bağımsız düşünülemez. Girdiler, çıktılar, durumlar bir yerlerde veri 
olarak saklanmaktadır. 
•Veri uygulamanın ya da iş parçalarının ne kadar yakınında durursa, 
uygulamanın hızı da o kadar yüksek olacaktır. 
•Modern bilgisayar sistemlerinde iş parçacıkları/işlemler donanımsal 
düzeyde ya da küme (cluster) gibi üst düzey soyut alanlarda yani 
çok farklı katmanlarda çalışmaktadır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 3/53 ---
Önbellek Kavramı 
•Tipik bir uygulama sunucusunda çalışan işlemleri düşünürsek, bu 
tarz bir uygulamayı 3 aşamaya bölebiliriz: 
–1. İstemciden gelen istekleri alma 
–2. Cevabı hazırlamak için gelen isteği işleme 
–3. Cevabı döndürme 
•2. aşamadaki herhangi bir zamanda veri gerekebilir. 
•İşlemin cevabın son halini üretmesi için kendisi ek veri üretebilir. 
•Sunucunun RAM’i bu verileri depolamak için kullanılır. 
•Ancak tüm veriler RAM’in sınırlarından dolayı burada depolanamaz. 
•Bazen veritabanı gibi dış kaynaklarda depolanması gerekebilir. 
•Uygulama veritabanı gibi dış kaynakları kullanmaya başladığında 
sıkıntılar da ortaya çıkmaya başlar. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 4/53 ---
Önbellek Kavramı 
•Yavaş bir dış kaynak kullanıldığında, uygulama performansını 
artırmak için sık erişilen veri geçici olarak uygulamaya yakın hızlı bir 
depolama alanına aktarılır. 
•Bu aradaki hızlı depolama alanına uygulamanın önbelleği denir. 
•Önbelleğin temel amacı uygulamanın kullandığı ana hafıza dışında 
depolanan veriye daha kısa sürede erişmektir. 
•Önbellek olmadan uygulama her aşamada dış kaynaklarla iletişime 
geçip sürekli veri çekmek zorunda kalacaktır. 
•Önbellek kullanıldığında ise tek bir istek yapmak yeterli olacak, 
daha sonraki erişimler önbelleğe gidilerek yapılacaktır. 
•Önbellek aynı zamanda uygulamanın ayakta kalma süresini ve 
erişilebilirliğini de artıracaktır. Dış kaynaklara erişimde sıkıntı olması 
durumunda uygulama önbelleği kullanarak çalışmasına devam 
edebilecektir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 5/53 ---
Önbellek Kavramı 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 6/53 ---
Önbellek Kavramı 
•Uygulamalar önbelleği çeşitli amaçlar için kullanabilir: 
–Konfigürasyon ayarları: Uygulama çalışmaya başlarken ya da 
çalışırken gerekli bilgilerin depolanması. Bu bilgiler genelde yavaş olan 
diskte text dosyası şeklinde tutulur. Dolayısıyla önbellekten getirmek 
başlangıç hızını artıracaktır. 
–Uygulama Yerelleştirmesi: Uygulama arayüzlerinin farklı dillere 
desteklemesi için genelde diskte farklı dil dosyaları oluşturulur. Bu 
bilginin önbellekte tutulması ve buradan getirilmesi cevap süresini 
kısaltacaktır. 
–Şablonlar: Çoğu uygulama ürettikleri cevabı hazır şablonlara (HTML 
fragmentleri ya da JSON snippetleri gibi) aktarırlar. Veri dinamiktir 
ancak bu şablonlar statiktir. Statik verileri önbelleklemek bunlara 
erişim maliyetini azaltacaktır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 7/53 ---
Önbellek Kavramı 
•Uygulamalar önbelleği çeşitli amaçlar için kullanabilir (Devam): 
–Aşırı işlem gücü gerektiren fonksiyonların yeniden 
kullanılabilir sonuçları: Bazen uygulamaların aşırı kaynak kullanımı 
yapması ve sürekli sonuç üretmesi gerekebilir. Bazı durumlarda 
üretilen sonuçların yeniden kullanılması gerekebilir. Bu tarz ara 
sonuçların kullanımını hızlandırmak için önbellek kullanılabilir. 
–Oturum (Session) verileri: Oturum verilerinin önbelleklenmesi hızlı 
cevap veren uygulamaların geliştirilmesinde olmazsa olmaz 
özelliklerden biridir. Kullanıcının her bir etkileşimi oturum verisi 
gerektirdiğinden bu bilginin ön bellekte tutulması, uygulamanın cevap 
verme süresini kısaltacaktır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 8/53 ---
Önbellek Kavramı 
•Uygulamalar önbelleği çeşitli amaçlar için kullanabilir (Devam): 
–Veritabanı verisi: Önbellekleme veritabanı düzeyinde arama 
tablolarının(lookup table) kopyalarını tutmak için kullanılabilir. Bu 
tablolar genelde uygulamanın performansını artırmak amacıyla pahalı 
sorgular için kullanılır. 
–API cevapları: Modern uygulamalar API’lerle haberleşecek şekilde 
tasarlanmıştır. Bu haberleşmede kısa bir süre için bile olsa cevapların 
önbellekte depolanması iç haberleşme performansını artırabilir. 
–Uygulama nesneleri: Daha sonrasında tekrar kullanılacak 
uygulamalar tarafından oluşturulan nesneler önbellekte tutulabilir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 9/53 ---
Önbellek Kavramı 
•Önbellekler özel, paylaşımlı, dağıtık paylaşımlı olmak üzere üç 
gruba ayrılır. 
•Özel Önbellek: 
–Bir işleme ait olan bir bellek sadece o işlem tarafından kullanılabilir. 
–Bu tarz belleğin temel dezavantağı işlemle aynı RAM’i paylaşıyor 
olmasıdır. 
–Çünkü bu tarz bir durum çekişmeye neden olacaktır ve genelde işlem 
kazanan olur. 
–Özel bellekler aynı zamanda ölçeklenebilir değildir. 
–İşleme özel olmaları işlemlerin kopyalarının oluşturulduğu durumlarda 
verinin de kopyasının oluşturulması problemine neden olacaklardır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 10/53 ---
Önbellek Kavramı 
•Paylaşımlı Önbellek: 
–Veri işlemin kullandığı bellek dışında tutulur. 
–Bu durum erişim maliyetini biraz artırsa da uygulama ile önbelleğin 
kaynak gereksinimleri arasındaki bağı zayıflatacaktır. 
–Erişim maliyeti kaçınılabilir düzeydedir çünkü işlem önbelleğe 
erişmekten ziyade daha çok isteğe cevap verme ile ilgilenecektir. 
–Paylaşımlı bellekler genelde aynı sunucu üzerinde yer almaktadır. 
–Sunucuda uygulamanın farklı kopyaları çalışıyorsa aynı önbellek farklı 
kopyalar tarafından paylaşılabilir. 
•Paylaşımlı Dağıtık Önbellek: 
–Bu tarz bellekler genelde uzak bir sunucu da ya da sunucu 
kümelerinde yer alır. 
–Bu da önbelleğe alınmış verinin gereksiz kopyasının oluşturulmasını 
önler. İsteklerin durum bilgilerinin de önbellekte tutulması 
uygulamaların ölçeklenebilirliğini artırır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 11/53 ---
Redis 
•Redis açık kaynak kodlu bellek içi veri yapısı deposudur. 
•Veritabanı, önbellek katmanı ya da mesaj aracısı (message broker) 
olarak kullanılabilmektedir. 
•Redis veri yapıları basit komutlarla karmaşık programlama 
problemlerini çözebilecek güçtedir. Bu sayede programlama için 
harcanan çabayı azaltır,çıktıyı artırır ve gecikmeyi azaltır. 
•Önbellekleme Redis’in en popüler kullanım alanıdır. 
•Redis’in uygulamalarda paylaşımlı dağıtık önbellekleme katmanı 
olarak kullanılması için gerekli tüm gereksinimleri sağlayacak 
kapasitededir. 
•Bu gereksinimleri 15 başlık altında toplayabiliriz: 
–1. Bellek içi depolama: Redis verileri RAM’da tutar. 
–2. Hız için optimize edilmiştir. 
–3. Çok çeşitli veri tiplerini destekler. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 12/53 ---
Redis 
•Bu gereksinimleri 15 başlık altında toplayabiliriz (Devam): 
–4. Anahtar tabanlı erişim. 
–5. Birden fazla anahtar üzerinde çalışabilme. 
–6. İşlemlerin atomikliği. 
–7. Verilerin zaman aşımına uğraması. 
–8. Tahliye durumları: RAM’in dolmaya başladığı durumlarda eski verilerden 
kurtulunması ve yeni veriye yer açılması. 
–9. Akıllı önbellekleme. 
–10. Dağıtık ağ sunucusu: Ağa bağlı uzak bir sunucu olarak kullanılabilir. 
–11. İstekleri boru hattı (pipelining) mantığı ile iletme. 
–12. Yüksek düzeyde erişilebilirlik. 
–13. Veri sürdürülebilirliği (persistance). 
–14. Ölçeklenebilirlik. 
–15.Özel önbellek olarak kullanılabilme. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 13/53 ---
Memcached 
•NoSQL mantığını uygulayan, verileri anahtar-değer ilişkisi şeklinde 
tutan önbellekleme sunucusudur. 
•C ile yazılmıştır ve açık kaynak kodludur. 
•Amaç veriyi önbellekte tutarak veriye erişimi ve dolayısıyla 
uygulamaları hızlandırmaktır. 
•Genelde web uygulamalarında kullanılır. 
•2003 yılında LiveJournal isimli sosyal blog sitesinde kullanılmasıyla 
ortaya çıkmıştır. 
•Sitenin popülerliğinin ve kullanıcı sayısının artmasıyla birlikte sitenin 
yavaşlığına dair şikayetlerde başlamıştır. 
•Sitenin kurucusu Brad Fitzgerald  (aynı zamanda Memcached in 
geliştiricisi) en büyük problemin veritabanından bilgi çekmek 
olduğunu belirtir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 14/53 ---
Memcached 
•İşleri hızlandırmak için LiveJournal’daki sık kullanılan nesneleri 
hafızada tutmak için sunucular kurulur. 
•Bu nesneler renk, giriş bilgisi, stiller, yorumlar, site metni vs gibi 
bilgilerden oluşabiliyordu. 
•Verilerin %95’i önbellekten getirilmeye başlandı ve sitedeki 
problemlerin çoğu ortadan kaldırıldı. 
•Bugün Flickr, Slashdot, Wikipedia, Facebook gibi siteler bu tekniği 
uygulamaktadır. 
•Verilere bellekten erişmek veritabanından erişmekten daha 
verimlidir ve uygulamaları daha ölçeklenebilir kılar. 
•Verimliliği nasıl artırdığını bir örnekle inceleyelim. 
•Bir etkinlik takvimi sunan bir web uygulaması oluşturacağınızı 
düşünün. Memcached yoksa, uygulama gelecek etkinlikler için 
gösterilecek bilgileri almak için veritabanına istekte bulunacak. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 15/53 ---
Memcached 
•Veritabanı bilgileri diskten alır, web sunucusuna iletir, sunucu veriyi 
formatlar ve veriler web tarayıcısında gösterilir. 
•Memcached olması durumunda ise veriler önce önbellekte aranır ve 
burada varsa bilgiler buradan aktarılır. 
•Eğer memcached’de yoksa bilgiler veritabanından getirilir ve aynı 
zamanda bu bilgiler bir sonraki istekler düşünülerek önbelleğe 
aktarılır. 
•Burada ek bir işlem yapıldığı düşünülebilir. Ancak diskten okuma ve 
bellekten okuma maliyetleri göz önünde bulundurulduğunda, 
bellekten okumayla web sunucusunun daha etikili ve hızlı bir 
hizmet sunacağı görülecektir. 
•Göz önünde bulundurulması gereken bir nokta Memcached’in 
sürekli depolama imkanı verecek bir yapı olmamasıdır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 16/53 ---
Memcached 
•Memcached’i sorgulayarak tuttuğu tüm bilgileri getiremezsiniz ya 
da Memcached’deki tüm bilgileri diske yazamazsınız. 
•Bir bilginin memcached’de olup olmadığını anlamanız için sunucuyu 
sorgulamanız gerekir. 
•Çünkü memcached sürekli depolama hizmeti veren bir birim 
değildir. Optimize edilmiş bir önbellekleme sunucusudur. 
•Memcached’in kendi içinde bir güvenlik mekanizması yoktur. 
•Ancak bazı teknikler uygulayarak güvenliği sağlayabilirsiniz. 
•Memcached sunucusu çökerse bilgilerde gidecektir. 
•Ancak bu bir problem teşkil etmez. Çünkü önbelleğe alınan 
bilgilerin kaynağı hala veritabanında durmaktadır. 
•Yazdığınız kod sadece önbellekteki veriyi bulamayacak ve 
dolayısıyla veri veritabanından çekilecektir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 17/53 ---
Memcached 
•Memcached’in sunucu ve istemci olmak üzere iki bileşeni vardır. 
•Sunucu verilerin anahtar-değer ilişkisi şeklinde tutulmasından ve 
verinin anahtar değer kullanılarak getirilmesinden sorumludur. 
•Hızlı ve basittir ancak 2 kısıtlaması vardır. 
–Anahtarlar 250 karakteri geçemez. 
–Depolayabileceğiniz veri parçasının boyutu 1MB’yi aşamaz. 
•Her memcached sunucusu atomiktir. Yani diğer sunucuların ne 
durumda olduğunu bilmez ve önemsemez. 
•Hem Linux hem de Windows işletim sistemi için desteği vardır. 
•Yüksek veritabanı yüklerine sahip web siteleri için oldukça verimli 
ve daha hızlıdır. 
•Sunucuyla iletişim TCP ve UDP protokolleri aracılığı ile olur. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 18/53 ---
Memcached 
•Veriyi depolamak ve veriye ulaşmak için 4 adet basit komutları 
vardır. 
–SET: Memcached’e yeni veri ekler ya da varolan veriyi yeni veri ile değiştirir. 
–ADD: Sadece anahtar yoksa veriyi ekler. Anahtar varsa NOT_STORED döndürür. 
–REPLACE: Sadece anahtar varsa veriyi ekler. Anahtar yoksa NOT_STORED döndürür. 
–GET: Veriyi getirir. 
•Veriyi silmek için DELETE ANAHTAR komutu kullanılır. Bu komut 
kullanarak veri silindiğinde ya da verinin süresi dolduğunda aslında 
veri silinmez. Veri hafıza durur ancak anahtar geçersiz kılınır. Eğer 
bellek ihtiyacı duyulursa hafızadan silinir. 
•Veri depolanırken kullanılabilecek bilgiler: 
–keyname: Veriye ulaşmak için kullanılacak anahtarın adı 
–flags: Veri dışında ek bilgiler tutmak için kullanılır. 
–expiration time: Verinin ne kadar süre tutulması gerektiğini söyler. 0 hiç silme 
anlamına gelir. 
–bytes: Hangi boyutta veri tutulacağını ayarlar. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 19/53 ---
Memcached 
•Memcached’in kendi içinde bir güvenlik mekanizması olmadığı için 
sunucuya erişebilen herkes verilere de erişebilir. 
•Dolayısıyla memcached sunucularını dış dünyaya açmamanız 
gerekir. En azından memcached’in kullandığı port dışarıya erişime 
kapatılmalıdır. 
•Ek bir güvenlik mekanizması olarak anahtarlarınızı karıştırabilirsiniz 
(obfuscate). Bu da sunucuya ulaşılsa bile veriye erişimi, neyin nasıl 
tutulduğunu anlamayı zorlaştıracaktır. 
•Memcached’de neyin önbellekleneceğine nasıl karar verilecek? 
–Genelde kullanıcı şikayetlerine neden olan kısımlar veritabanı işlemleridir. 
Dolayısıyla en sık ve en uzun süre çalışan sorgular belirlenmelidir. Buradan 
gelen sonuçlar önbelleğe alınabilir. 
–Tüm HTML sayfasını önbelleğe almanın mantığı yoktur. Onun yerine sayfanın 
çoğu bölümünde aynı şekilde kullanılan HTML parçalarını ve içindeki verileri 
önbelleğe alabilirsiniz. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 20/53 ---
Redis vs. Memcached 
•Her ikisi de NoSQL veritabanları kategorisinde yer alır. 
•Her ikisi de anahtar-değer veri modeline sahiptirler. 
•Her ikisi de veriyi RAM’de tutar. 
•İkisi de oldukça hızlıdır. 
•Her ikisinin de önbelleklenmesi alanında oldukça olgun ve popüler 
teknolojilerdir. 
•Redis buz dağı ise Memcached buz dağının sadece görünen 
kısmıdır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 21/53 ---
Memcached Ne Zaman Kullanılabilir? 
•Oldukça küçük ve statik verinin önbelleklenmesinde kullanılabilir. HTML 
kod parçacıkları gibi. 
•Basit senaryolarda daha etkilidir. 
•Özellikle metadataların tutulmasında daha az hafıza kullanır. 
•Sadece okuma amaçlı kullanılacak String türündeki verilerin tutulması için 
idealdir. 
•Çok işparçacıklı yapıya sahip olması Redis’e göre ölçeklenebilirliğini artırır. 
•Dolayısıyla kendine daha fazla kaynak ayırabilir. 
•Redis’in tek iş parçacıklı yapısı yataya kümeler (cluster) halinde 
genişleyebilmesine izin verir. 
•Ancak kümeleme daha karmaşık ve maliyetli bir iştir. 
•Memcached’in kopya oluşturma özelliği yoktur. 
•Memcached yüksek trafiğe sahip sitelerde daha iyi çalışır. 
•Tek seferde bir çok bilgi okuyabilir ve cevap verme süresi oldukça iyidir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 22/53 ---
Redis Ne Zaman Kullanılabilir? 
•Uygulamalar 512 MB büyüklüğünde anahtarlar ve değerler içeren 
büyük veriler kullanmak zorunda olabilir. 
•Bu durumda Redis tek bir kayıt için yaklaşık 1GB’ye kadar verinin 
önbelleklemesini destekleyecek kapasitededir. 
•Kopya oluşturmayı destekler. 
•Kopya oluşturma işlemi de genelde master-slave düğümler 
oluşturarak sağlanır. 
•Slave düğümler master düğümü dinler. 
•Master güncellendiğinde slave düğümler otomatik güncellenir. 
•Master düğüm slave düğümleri asenkron olarak da güncelleyebilir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 23/53 ---
Redis Ne Zaman Kullanılabilir? 
•Redis’in C, Ruby, Java, Javascript, Python gibi diller için API’si 
mevcuttur. 
•Redis’in yayınla/üye ol mesajlaşma yapısını ve seçtiğiniz 
programlama dilini kullanarak yüksek performanslı mesajlaşma 
uygulamaları geliştirebilirsiniz. 
•Bazen çok kısa bir süre içinde milyonlarca parçadan oluşan verileri 
önbellekleme ihtiyacı duyabilirsiniz. Bunu Redis ile 
gerçekleştirebilirsiniz. 
•Redis az miktarda bellek kullanır. Dolayısıyla Raspberry Pi gibi 
cihazlarda IOT tabanlı uygulamalar geliştirmek için Redis daha 
uygundur. 
•Redis işlemleri (transaction) destekler. Yani  komutları tek seferde 
çalıştırmak yerine kuyruk halinde işleyebilir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 24/53 ---
Redis vs. Memcached 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 25/53 ---
Redis vs. Memcached Hafıza Kullanımı 
Kaynak: Comparative Evaluation of the Performance of In-Memory Key-Value Stores: Redis vs Memcached 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 26/53 ---
Redis vs. Memcached Çalışma Yükü 
Comparative Evaluation of the Performance of In-Memory Key-Value Stores: Redis vs Memcached 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 27/53 ---
Kimler Redis Kullanıyor? 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 28/53 ---
Kimler Memcached Kullanıyor? 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 29/53 ---
Redis ve Memcached Kullanım Örnekleri 
•Twitter’da kullanıcıların akışı (timeline) Redis’te tutuluyor. Kullanılan veri 
tipi ise List. Bir kullanıcının son 800 tweeti Redis’te tutuluyor. 
–Kaynak: https://www.infoq.com/presentations/Twitter-Timeline-Scalability/ 
•Twitter en son ve sık erişilen tweetleri tutmak için Twemcache kullanıyor. 
Twemcache Twitter tarafından memcached üzerine geliştirilmiş. 
•Pinterest ise takipçilerin, takip edilenlerin listesini, panolarınızı takip eden 
kişilerin listesini, takip ettiğiniz panoların listesini Redis’te tutuyor. 
•The Walking Dead: Road to Survival tarzı oyunlar yapan Scopely firması 
liderlik sıralaması, API yönetimi, kuyruk iş yükü yönetimi gibi işlerde Redis 
kullanıyor. 
•Ünlü giyim şirketi GAP e-ticaret sitelerinde kullanıcıların sepete ekledikleri 
her ürün için anlık kargolama bilgisini göstermek amacıyla Redis’i tercih 
etmiştir. 
•Facebook memcache’i veritabanı yükünü azaltmak için kullanıyor. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 30/53 ---
Memcached: NodeJS Uygulaması 
•OSX için yükleme: 
–brew install memcached 
•Linux için yükleme: 
–sudo apt-get install memcached 
•OSX ile terminalde Memcached’i başlatma: 
–memcached -l 127.0.0.1 -p 11211 -vv 
•Linux için detaylı kurulum: 
https://www.cyberciti.biz/faq/install-and-configure-memcached-on-
ubuntu-linux18-04/ 
•Windows için detaylı kurulum: 
https://commaster.net/posts/installing-memcached-windows/ 
•Memcached Docker İmajı: https://hub.docker.com/_/memcached 
•Basit NodeJS Uygulaması 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 31/53 ---
Redis: NodeJS Uygulaması 
•OSX için yükleme: 
–brew install redis 
•Linux için yükleme: 
–sudo apt-get install redis-server 
•OSX ile terminalde Redis’i başlatma: 
–redis-server 
•Linux için system açıldığında Redis’i başlatma: 
–sudo systemctl enable redis-server.service 
•Windows için detaylı kurulum: 
–https://redislabs.com/blog/redis-on-windows-8-1-and-previous-versions/ 
–https://redislabs.com/blog/redis-on-windows-10/ 
•Redis Docker İmajı: https://hub.docker.com/_/redis/ 
•Basit NodeJS uygulaması 
•Daha Kapsamlı NodeJS Uygulaması: 
http://www.borakasmer.com/nodejs-uzerinde-redis-kullanimi-ve-refactoring/ 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 32/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Twitter kullandığınızı hayal edin. Oturum açın, bir tweet yazın, 
sonra başka birinin tweetini retweetleyin. 
•Her eylem için, söz konusu eylemi gerçekleştirmeden önce 
kimliğinizin doğrulanması ve yetkilendirilmesi gerekir. 
•Geleneksel yaklaşımda işler şu şekilde ilerler: 
–Kullanıcı adınız ve şifreniz ile giriş yaparsınız. 
–Sunucu önce kullanıcının kimliğini doğrular. 
–Sunucu daha sonra bir oturum jetonu oluşturur ve bu jeton, kullanıcının 
bilgileriyle birlikte bir veritabanında saklar. (Not: Bir oturum belirteci, şuna 
benzer: fsaf12312dfsdf364351312srw12312312dasd1et3423r) 
–Sunucu daha sonra size frontend mobil veya web uygulamasına bir oturum 
jetonu gönderir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 33/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Geleneksel yaklaşımda işler şu şekilde ilerler (devam): 
–Sonra bir tweet yazıp gönderdiğinizi varsayalım. Ardından, sunucunun kim 
olduğunuzu tanımlayabilmesi için tweet'inizle birlikte uygulamanız oturum 
jetonunu da (bir tanımlama bilgisi veya bir başlık aracılığıyla) gönderir. 
–Sunucu oturum jetonunu aldığında, kullanıcının kim olduğunu bilmeyecektir, 
bu nedenle, o jetondan gerçek kullanıcının bilgilerini (userId gibi) almak için 
bunu veritabanına gönderir. 
–Kullanıcı varsa ve bu eylemi yapmasına (yani bir tweet göndermesine) izin 
varsa, sunucu eylemi yapmasına izin verir. 
–Ve son olarak, frontende tweet'in gönderildiğini söyler. 
•Burada veritabanına gidip jetonun kime ait olduğu bilgisini 
sorgulamak yavaş bir iştir ve kullanıcının yaptığı her eylem için 
tekrarlanması gerekir. 
•Dolayısıyla, her bir API çağrısı, genel yanıt süresini yavaşlatabilen 
en az iki yavaş DB çağrısına yol açar. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 34/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Bu problem iki şekilde çözülebilir: 
–1. Bir şekilde kullanıcılar için veritabanı aramasını tamamen ortadan kaldırmak 
–2. Ek atlamanın önemli olmaması için ekstra veritabanı aramasını çok daha 
hızlı yapmak. 
•1. Yöntem için farklı yollar mevcuttur: 
–Durumu sunucunun belleğinde saklayabilirsiniz. Ancak bu durum yalnızca 
belirli bir sunucuda mevcut olduğundan, ölçeklendirdiğinizde sorunlara neden 
olur.
–"Yapışkan oturumlar/sticky session" kullanabilirsiniz. Burada, yük 
dengeleyiciye, siz ölçeği büyüttükten sonra bile trafiği her zaman belirli bir 
sunucuya yönlendirmesini söylersiniz. Yine bu, farklı ölçeklendirme sorunlarına 
neden olur ve sunucu küçülürse (ölçek küçülür), tüm durumu kaybedersiniz. 
–JWT kullanmak. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 35/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Şimdi JWT kullanımını inceleyelim. 
•JWT, özellikle oturum olarak kullanıldığında, veritabanı aramasını 
tamamen ortadan kaldırarak sorunu çözmeye çalışır. 
•Ana fikir, kullanıcının bilgilerini oturum jetonunun kendisinde 
depolamaktır. 
•Bu nedenle, bazı uzun rasgele dizeler yerine, gerçek kullanıcı 
bilgilerini oturum jetonunun kendisinde saklanır. 
•Güvenliğini sağlamak için, yalnızca sunucu tarafından bilinen bir sır 
kullanarak jeton parçasının imzalanmasını sağlanır. 
•Bu nedenle, istemci ve sunucu, jetonun kullanıcı bilgisi kısmını 
görebilse de, ikinci kısım, yani imzalanan kısım, yalnızca sunucu 
tarafından doğrulanabilir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 36/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 Jetonun pembe bölümü payload'a (kullanıcı bilgisi) sahiptir ve hem istemci hem de sunucu 
tarafından görülebilir. Ancak mavi kısım gizli bir string ile, başlık ve yükün kendisi 
kullanılarak imzalanır. Dolayısıyla, kullanıcı yükü kurcalarsa (farklı bir kullanıcının kimliğine 
bürünürse), imza farklı olacak ve kimliği doğrulanmayacaktır. 

--- Page 37/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•JWT ile kimlik doğrulama aşamaları: 
–Kullanıcı adı ve şifre ile giriş yapılır. Sunucu, veritabanını sorgulayarak kullanıcının 
kimliğini doğrular. 
–Sunucu daha sonra kullanıcının bilgilerini ve sırrını kullanarak bir JWT oturum jetonu 
oluşturur (veritabanı dahil değildir). 
–Sunucu daha sonra frontend uygulamaya bir JWT gönderir. Gelecekteki işlemler için, 
kullanıcı her seferinde oturum açmak yerine kullanıcıyı tanımlayan JWT’yi gönderebilir. 
–Bir JWT şuna benzer: <header>.<payload>.<signature> 
–Ardından, bir tweet yazıp gönderdiğinizi varsayalım. 
–Tweet'inizin metniyle birlikte gönderdiğinizde, sunucunun kim olduğunuzu 
tanımlayabilmesi için uygulamanız JWT’yi de (bir tanımlama bilgisi veya bir başlık 
aracılığıyla) gönderir. 
–Sunucu JWT’yi aldığında, imzalı kısmı doğrulamak için sırrı kullanır ve yük kısmından 
kullanıcı bilgilerini alır. Böylece DB çağrısını ortadan kaldırılır. 
–İmza kontrol edilir, kontrol başarılı ise eylemi yapmalarına izin verir. Sonunda tweet'in 
kaydedildiği frontende bildirilir. 
–Her kullanıcı eylemi için sunucu yalnızca imzalanan kısmı doğrular, kullanıcı bilgilerini alır 
ve kullanıcının bu eylemi yapmasına izin verir. Böylece DB çağrısını tamamen atlanır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 38/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Ancak JWT hakkında bilinmesi gereken ek ve önemli bir şey daha 
var.
•JWT kendisini sona erdirmek için bir son kullanma süresi kullanır. 
Genellikle 5 dakika ile 30 dakika arasında ayarlanır. 
•Bağımsız olduğu için kolayca iptal edilemez/geçersiz 
kılınamaz/güncellenemez. Sorunun özü aslında burada yatmaktadır. 
•JWT ile ilgili en büyük sorun, jeton iptal sorunudur. Süresi dolana 
kadar çalışmaya devam ettiği için sunucunun onu iptal etmesinin 
kolay bir yolu yoktur. 
•Oturum kapatma, gerçekten oturumunuzu kapatmaz! 
–Tweet attıktan sonra Twitter'dan çıkış yaptığınızı düşünün. Sunucudan çıkış 
yaptığınızı düşünebilirsiniz, ancak durum böyle değil. Çünkü JWT bağımsızdır ve 
süresi dolana kadar çalışmaya devam edecektir. Bu, 5 dakika veya 30 dakika veya 
belirtecin bir parçası olarak ayarlanan süre ne olursa olsun olabilir. Dolayısıyla, birisi 
bu süre içinde o jetona erişim elde ederse, süresi dolana kadar erişime devam 
edebilir. 
 Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 39/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Kullanıcıları engellemek, onları hemen engellemez! 
–Twitter'ın veya gerçek kullanıcıların sistemi kullandığı bazı çevrimiçi gerçek zamanlı 
oyunların moderatörü olduğunuzu hayal edin. Ve bir moderatör olarak, birisinin 
sistemi kötüye kullanmasını hızlı bir şekilde engellemek istiyorsunuz. Yine aynı 
sebepten bu işlemi yapamazsın. Engelledikten sonra bile, belirtecin süresi dolana 
kadar kullanıcı sunucuya erişmeye devam edecektir. 
•Eski veriler olabilir! 
–Kullanıcının bir yönetici olduğunu ve daha az izne sahip normal bir kullanıcıya 
indirgendiğini hayal edin. Yine, bu işlem hemen gerçekleşmeyecek ve kullanıcı, 
belirtecin süresi dolana kadar yönetici olmaya devam edecektir. 
•JWT'ler genellikle şifrelenmez, bu nedenle ortadaki adam saldırısı 
gerçekleştirebilen ve JWT’yi ele geçiren herkes artık kimlik 
doğrulama bilgilerinize sahiptir. MITM saldırısının yalnızca sunucu 
ile istemci arasındaki bağlantıda tamamlanması gerektiği için bu 
daha kolaydır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 40/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Her defasında JWT’nin durumsuz/statless olduğundan bahsederiz. 
•Gerçek dünyadaki birçok uygulamada, sunucuların kullanıcının 
IP'sini tutması ve hız sınırlaması ve IP beyaz listesi için API'leri 
izlemesi gerekir. 
•Bu nedenle, son derece hızlı bir veritabanı kullanmanız gerekecek. 
Bir şekilde uygulamanızın JWT ile durumsuz hale geldiğini 
düşünmek gerçekçi değildir. 
•Popüler Çözüm: 
–İptal edilen tokenların bir listesini bir veritabanında saklamak ve her arama için 
kontrol etmek. 
–Token, iptal edilenler listesinin bir parçasıysa, kullanıcının bir sonraki eylemi 
gerçekleştirmesi engellenir. 
–Ancak token iptal edilip edilmediğini kontrol etmek için DB'ye bir ekstra çağrı 
yapmanız gerekir ve bu nedenle JWT’yi amacı dışında kullanmış olursunuz. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 41/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Sonuç: 
–JWT, veritabanı aramasını ortadan kaldırmasına rağmen, bunu 
yaparken güvenlik sorunları ve diğer karmaşıklıkları ortaya çıkarır. 
Güvenlik ikilidir: ya güvenlidir ya da değildir. Bu nedenle, kullanıcı 
oturumları için JWT kullanmayı tehlikeli hale getirir. 
•Nerede kullanabilirim: 
–Backend’de sunucudan sunucuya (veya mikro hizmetten mikro 
hizmete) iletişim yaptığınız gereken ve bir hizmetin yetkilendirme 
amacıyla farklı bir hizmete göndermek için bir JWT oluşturabileceği 
senaryolar vardır. 
–Kullanıcının e-postasını doğrulamak için bir JWT tek seferlik kısa 
ömürlü bir token olarak gönderebileceğiniz parola sıfırlama gibi diğer 
kullanım alanları da vardır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 42/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Peki JWT kullanamıyorsam ne yapmalıyım? 
–Çözüm, JWT'yi oturum amacıyla hiç kullanmamaktır. Ancak bunun yerine, 
geleneksel, savaş alanında test edilmiş/battle-tested yolu daha verimli bir şekilde 
işletmek. 
–Yani veritabanı aramasını o kadar hızlı (milisaniyenin altında) yapın ki, ek çağrı 
önemli olmasın. 
•Aramayı, önemli olmayacak kadar hızlı yapmak (savaş 
alanında test edilmiş bir çözüm): 
–Milisaniyelerin altında milyonlarca isteğe hizmet verebilecek kadar hızlı yapan 
herhangi bir veritabanı var mı? 
–Elbette var. Redis: Her gün milyarlarca kullanıcıya hizmet veren binlerce şirket tam 
da bu amaç için Redis kullanıyor! 
–Redis'i bir oturum/ssesion deposu olarak ve diğer veritabanlarını birincil veritabanı 
olarak kullanmanız yeterlidir. 
–Redis'i tüm veri katmanınız için birincil veritabanı olarak da kullanabilirsiniz. Bu 
senaryoda, mimariniz çok daha basit hale gelir ve temel olarak her şey çok hızlı 
hale gelir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 43/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 44/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 


--- Page 45/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Peki JWT kullanmak istiyorsam ne yapmalıyım? 
–Çözüm: Redis’i Tokenları kara listeye almak için kullanmak. 
•JWT’de en büyük problem bir kullanıcının erişiminin nasıl iptal 
edileceğidir. 
•Elbette, JWT'lerin bir son kullanma süresi vardır ve istediğiniz kadar 
kısa ömürlü olabilir. Ancak erişim belirtecinin süresi dolduğunda, 
JWT geçersizdir ve istemcinin sunucunuzla yeniden kimlik 
doğrulaması yapması gerekir. Bu da tabii ki kullanıcı deneyimine 
olumsuz etki eder. 
•Ancak kullanıcının kasıtlı olarak sisteminizden çıkış yaptığını 
varsayalım? Ya da güvenliğiniz tehlikeye düştüğünden ve 
korktuğunuz için onları engellemek mi istiyorsunuz? 
•Yapamazsınız çünkü hâlâ süresi dolmamış bir tokenı varsa, hâlâ 
erişim sağlayabilirler. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 46/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Bu sorunun bir çözümü var, ancak bazı ekstra işlemler yapılması 
gerekir. Bir JWT kara listesi/reddetme listesi tutmayı gerektiren bir 
tekniktir. 
•Bir JWT kara listesi/reddetme listesi, artık sisteminize erişim 
vermemesi gereken tokenların bir listesidir. 
•Bu listeyi nerede tutacağınız size kalmıştır. Geleneksel bir veritabanı 
kullanabilirsiniz. 
•Ancak Redis gibi bir bellek içi veri önbelleği kullanmak çok daha iyi 
bir yaklaşımdır. 
•Bellek içi veri önbelleği, diskte depolanan verilere göre çok daha 
hızlı ve daha öngörülebilir arama süreleri sağlar. 
•Şimdi NodeJS, ExpressJS  ve Redis kullanarak kara listeleme 
işlemini nasıl yapacağımızı görelim. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 47/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•JWT Kara Listeleme İçin Adımlar: 
–Öncelikle, etkin JWT'lerin bir listesini tutabilmeniz için Express sunucu uygulamanızı 
başlatmanız ve Redis'i kurmanız gerekir. 
–Bir JWT'nin depolanmasını ve  sonrasında iptalini test etmek için, bir kullanıcı 
oluşturmanız ve bu kullanıcı için bir JWT oluşturmanın bir yoluna ihtiyacınız olacak. 
–Kullanıcı uygulamanızla herhangi bir şey yapmaya çalıştığında, o JWT ile 
kullanıcının kimliğini doğrulamalısınız. 
–Bu üç aşamalı bir süreçtir. Öncelikle, JWT'nin sağlandığından emin olmalısınız. 
–Ardından, sağlanan JWT'nin Redis'te depolanan kara liste/reddetme listesinde olup 
olmadığını test etmelisiniz. 
–Değilse, sonunda JWT'nin geçerli olup olmadığını doğrulamalısınız. 
–Kullanıcı oluşturduğunuz güvenli rotayı ziyaret etmeye çalıştığında, sağladıkları JWT 
önce kara liste/reddetme listesine göre kontrol edilmeli ve ardından erişim 
verilmeden önce doğrulanmalıdır. 
–Her şey yolunda gitse bile şu anda bir JWT'yi iptal etmenin bir yolu yoktur, bu 
nedenle kara listede/reddetme listesinde hiçbir şey yoktur. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 48/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•JWT Kara Listeleme İçin Adımlar (Devam): 
–Bir kullanıcının oturumu kapatmasını sağlamak için bir rota oluşturulmalıdır. 
–Bu rotaya ulaşıldığında, kullanıcının JWT’si Redis’te tutulmalıdır. 
–Redis'i çok sayıda süresi dolmuş jetonla doldurmamak için anahtar, tokenın süresi 
dolduğunda sona erecek şekilde ayarlanmalıdır. 
–Artık kullanıcının JWT'si teknik olarak hala geçerlidir (süresi dolana kadar), ancak 
kara listede/reddetme listede olduğu için sonraki isteklerde durdurulacaktır. 
–Ancak, oturumu kapatmamış ve tokenı hâlâ geçerli olan bir kullanıcının erişimini 
reddetmek istiyorsanız bu bir çözüm olmayacaktır. 
–Çünkü o sırada kullanıcının erişim tokenın ne olduğunu bilemezsiniz ve bu nedenle 
önbelleğe ne koyacağınızı bilemeyeceksiniz. 
–Bu sorunu çözmek için de, bir kullanıcının kullanıcı kimliğini redis yoluyla kara 
listeye alma ve JWT doğrulaması sırasında bu kara listeyi de kontrol etme özelliğini 
eklemelisiniz. JWT kara listesinden farklı olarak, bu girişin kendisiyle ilişkilendirilmiş 
bir son kullanma süresi olmayacaktır. 
•Örnek Kod 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 49/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Peki bu yöntem iyi bir yöntem midir? Hayır. 
•JWT'lerin en büyük avantajı oturum doğrulamasını hızlı yapmalarıdır. 
Bir kara liste/reddetme listesi tutuyorsanız ve bunu her API çağrısında 
sorgulamanız gerekiyorsa bu avantajı kaybedersiniz. 
•Bunun yerine, hem JWT'lerin hem de opak tokenların güçlü yönlerini 
birleştiren bir oturum yönetimi çözüm olabilir. 
•JWT'nin süresi dolduğunda, istemci yeni bir JWT ve yeni bir opak 
yenileme tokenı istemek için opak yenileme tokenı kullanır. Bu işlem, 
yenileme tokenı döndürme (refresh token rotation) olarak bilinir. 
•Bu yöntemle kullanıcı oturum açtığında, sunucu hem kısa ömürlü bir 
JWT (erişim tokenı) hem de uzun ömürlü opak bir token (yenileme 
jetonu) üretilir. 
•Refresh Token ReactJS İçin Detaylı Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 50/53 ---
Redis: JWT Kara Listeleme 
•Bir kullanıcıya erişim verildiğinde, bu jetonların her ikisi de 
istemciye gönderilir. 
•Kullanıcı bir kaynağa erişmeye çalıştığında, her istekle birlikte JWT 
erişim tokenı gönderir. 
•Peki iki farklı token ve yenileme tokenı döndürmenin 
avantajları ve dezavantajları nelerdir? 
–Erişimi iptal etmek istiyorsanız, yapmanız gereken tek şeyin sunucu tarafında opak 
tokenı geçersiz kılmak olmasıdır. 
–Ardından, yenileme uç noktası çağrıldığında, sunucu opak tokenı arar, süresinin 
dolduğunu görür ve kullanıcının oturumunu kapatır. 
–İstemcide hala geçerli olan JWT'ler sorunu hala çözümsüzdür. 
–Ancak, bu JWT'leri çok daha kısa ömürlü hale getirebileceğiniz için (sadece birkaç 
dakika bile), çok büyük bir sorun olmayacaktır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 51/53 ---
Örnek Redis Kullanımları 
•Sepet Yönetimi: Kullanıcı sepete ürün eklediğinde veriler Redis’te tutulur. 
DB’ye yazmadan hızlı şekilde sepet güncellenir. 
•Oturum (Session) Saklama: Kullanıcı giriş yaptıktan sonra session bilgisi 
Redis’e kaydedilir. Sunucu restart olsa bile oturum devam edebilir. 
•Rate Limiting (Giriş deneme limiti): Bir IP’nin kaç kez login denediği 
Redis’te sayılır. Limit aşılırsa geçici olarak engellenir. 
•Stok Geçici Rezervasyon: Ürün sepete eklenince Redis’te geçici stok 
düşülür. Ödeme yapılmazsa stok geri iade edilir. 
•Bildirim Kuyruğu: Kayıt, sipariş gibi işlemler Redis kuyruğa atılır. Arka 
planda bu veriler işlenip email/SMS gönderilir. 
•Online Kullanıcı Listesi: Giriş yapan kullanıcılar Redis set içinde tutulur. 
Kimlerin aktif olduğu anlık gösterilebilir. 
•Önbellek (Ürün listeleme): Sık kullanılan ürün listeleri Redis’te 
cache’lenir. Veritabanı yükü azaltılır ve hız artar. 
•Sipariş durum takibi: Sipariş “hazırlanıyor / kargoda / teslim edildi” gibi 
durumları Redis’te tutulur. Durum değişiklikleri anlık frontend’e yansır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 52/53 ---
Örnek Redis Kullanımları 
•Sipariş durum takibi: Sipariş “hazırlanıyor / kargoda / teslim edildi” gibi 
durumları Redis’te tutulur. Durum değişiklikleri anlık frontend’e yansır. 
•API sonuçlarını önbellekleme: Sık kullanılan API response’ları Redis’te 
saklanır. Aynı request gelirse direkt Redis’ten döner. 
•Ürün öneri sistemi : “Bunları da beğenebilirsiniz” algoritma sonuçları Redis’te 
tutulur. Her kullanıcı için hızlı öneri üretilir. 
•Kullanıcı aktivite takibi: Kullanıcının son yaptığı işlemler Redis listesinde 
tutulur. “Son görüntülenen ürünler” gibi özellik yapılır. 
•Lokasyon bazlı aktif kullanıcılar: Belirli şehir/ülkeye göre online kullanıcı sayısı 
Redis set ile tutulur. Harita veya analiz ekranı oluşturulur. 
•Sık sorgu optimizasyonu: Admin panelindeki istatistikler Redis’te cache’lenir. 
Her istek DB’ye gitmez, sadece belirli aralıklarla güncellenir. 
•Gerçek zamanlı chat mesajlaşma: Mesajlar Redis pub/sub ile anlık olarak 
diğer kullanıcılara iletilir. Veri kalıcı DB’ye ayrıca yazılır, Redis sadece iletim için 
kullanılır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

--- Page 53/53 ---
Kaynaklar 
•https://memcached.org 
•https://redis.io 
•https://stackshare.io/memcached 
•https://stackshare.io/redis 
•https://techstacks.io/tech/redis 
•https://techstacks.io/tech/memcached 
•Windows için Memcached: https://github.com/jefyt/memcached-windows 
•Awesome Redis: 
–https://github.com/JamzyWang/awesome-redis 
–https://github.com/weyoss/awesome-redis 
–https://github.com/rmacduff/awesome-redis 
•Türkçe Kaynaklar: 
–https://aws.amazon.com/tr/memcached/ 
–https://aws.amazon.com/tr/redis/ 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2026 

================================================================================
FILE: YM 6. ders.pptx.pdf
================================================================================

Total pages: 25


--- Page 1/25 ---
[No text extracted from this page]

--- Page 2/25 ---
RabbitMQ 
•Mesajlaşma denildiğinde aklınıza e-posta ya da anlık mesaj 
gönderme (IM) işlemleri gelebilir. 
•RabbitMQ gibi sistemlerin anlık mesajlaşma yazılımlarıyla 
benzerlikleri olmasına rağmen farklı temelleri vardır. 
•Örneğin çevrimdışı tüketiciler (consumer) e-posta ve IM’de olduğu 
gibi mesajları depolayabilirler. Ancak mesajlar etiketler (tags) 
aracılığı ile yönlendirilir. 
•IM’den farklı olarak AMQP gönderen ve alıcıyı birbirinden gizler. 
•İkisinde de mesajlar bire-çok, bire-bir biçimlerinde dağıtılabilir. 
•RabbitMQ bir teslimat sistemidir. Yani bir nevi postanedir. Paket alıp 
gönderebilirsiniz. 
•Uygulamalar ve uygulamaların konuştuğu sunucular arasında 
bulunan bir yönlendiricidir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 3/25 ---
RabbitMQ 
•RabbitMQ’da iki temel kavram vardır: Producer (Üretici), Consumer 
(Tüketici). Üreticiler mesaj oluşturur ve RabbitMQ’da yayınlar. 
•Mesaj’ın iki temal bileşeni vardır: Payload, Label 
•Payload: iletmek istediniz veridir.  Label veriyi tanımlar: Mesajın 
kopyasını kim alacak gibi. 
•Tüketiciler RabbitMQ’ya bağlanır ve bir kuyruğa (posta kutusu gibi) 
abone olur. 
•Mesaj geldiğinde RabbitMQ bu mesajı abone olan tüketicilere 
gönderir. 
•Mesaj tüketiciye ulaştığında tüketicide sadece payload kısmı kalır. 
•RabbitMQ mesajın kimden geldiğini bildirmez. 
•Eğer mesajın kimin tarafından gönderildiği öğrenilmek isteniyorsa 
bu bilgiyi AMQP mesajını oluşturan üreticinin payloada eklemesi 
gerekir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 4/25 ---
RabbitMQ 
•Geliştirdiğiniz uygulamalar hem mesaj oluşturan bir üretici, hem de 
mesajları alan birer tüketici olabilir. Aynı zamanda ikisi arasında 
geçiş yapabilir. 
•Tüm bu işlemlerin gerçekleşmesi için bir kanal (channel) 
oluşturulması gerekir. 
•RabbitMQ’ya bağlandığınızda aslında bir TCP bağlantısı 
oluşturursunuz. 
•TCP bağlantısı açık olduğu müddetçe uygulamanız bir AMQP kanalı 
oluşturur. 
•Bu kanal gerçek TCP bağlantısı içinde sanal bir bağlantıdır ve AMQP 
komutları bu kanalda çalıştırılır. 
•TCP bağlantısı içinde oluşturulabilecek kanalın bir sınırı yoktur. 
•Her kanalın benzersiz ID’si vardır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 5/25 ---
RabbitMQ 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 6/25 ---
RabbitMQ 
•Bir AMQP mesajının başarıyla yönlendirilmesi için 3 temel parça 
vardır: 
–Exchange: Üreticilerin mesajlarını yayınladıkları yer. 
–Binding: Mesajların kuyruklara nasıl yönlendirileceğini belirler. 
–Queue: Mesajların toplandığı, tüketicilerin mesajları aldığı yer. AMQP’nin temel 
yapı taşıdır. 
•Kuyruğa bir mesaj eklemek için mesajı Exchange’e yollamanız 
gerekir. Mesajlar kuyruklara belli kurallar dahilinde eklenir. Bu 
kurallara routing keys (yönlendirme anahtarları) denir. 
•Bir kuyruk exchange’e routing key aracılığı ile bağlanır. Birden fazla 
kuyruk oluşturulabilir. Bunun için farklı türde exchange’ler vardır. 
–Direct: Anahtar eşleşirse mesaj ilgili kuyruğa yollanır. 
–Fanout: Alınan mesajı bağlı kuyruklara yayar (multicast). 
–Topic: Farklı kaynaklardan gelen mesajları kuyruklar. 
•Virtual Host (VHost): Mini sanal RabbitMQ’lar oluşturmanızı sağlar. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 7/25 ---
RabbitMQ 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 8/25 ---
RabbitMQ 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 9/25 ---
RabbitMQ 
•RabbitMQ kullanan bazı firmalar: 
–Reddit 
–9Gag 
–MIT
–Hepsiburada 
–BlaBlaCar 
–Trivago 
–Bitbucket 
–Vine
•AMQP Awesome: https://github.com/xinchen10/awesome-amqp 
•RabbitMQ Kütüphaneler, Araçlar: 
https://www.rabbitmq.com/devtools.html 
•RabbitMQ Resmi Docker İmajı: https://hub.docker.com/_/rabbitmq 
•RabbitMQ Docker ile .Net Core Örneğ i
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 10/25 ---
RabbitMQ: NodeJS Mikroservis Örneği 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 
Örnek Kod 

--- Page 11/25 ---
Apache Kafka 
•2010 yılında Linkedin tarafından geliştirilmiştir. 
•2012’den itibaren açık kaynak kodludur. 
•Pub/Sub (Yayımla/Üye Ol) mantığı ile çalışan dağıtık mesajlaşma 
sistemidir. 
•Çok büyük miktarda veriyi kaldırabilecek bir kuyruk yapısına 
sahiptir. 
•Hem çevrimiçi hem de çevrimdışı mesajlaşma yeteneği vardır. 
•Kafka tüm mesajları diskte tutar. 
•Veri kaybını önlemek için de mesajların kopyalarını alarak 
kümelerde (cluster) tutabilir. 
•Büyük miktarda farklı tüketicilere hizmet verebilecek kapasitededir. 
•Zookeeper isimli senkronizasyon servisi üzerine inşa edilmiştir. 
•Gerçek zamanlı veri analizi yapmayı sağlayan Apache Spark ve 
Apache Storm yazılımlarına da çok iyi entegre olabilmektedir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 12/25 ---
Apache Kafka 
•Hızlıdır, sıfır kesintiyi (downtime) ve sıfır veri kaybını garanti eder. 
•Saniyede 2 milyon veri yazabilir. 
•Kafka tüm gerçek zamanlı veri akışlarını kaldırabilecek düzeyde bir 
platformdur. 
•Düşük gecikmeli mesaj iletimini destekler ve donanımsal sorunlarda 
bile hataya dayaklılığı garanti eder. 
•Kafka’nın bir çok kullanım alanı vardır. Bunlardan bazıları: 
–Metrikler: Genelde operasyonel izleme verisi için kullanılır. Dağıtık 
uygulamalardan istatistiki veriler toplayıp, merkezi operasyonel veri 
akışı sağlamak gibi. 
–Log Toplama: Bir organizasyon içinde kullanılan farklı servislerden 
log toplama ve bu logların farklı tüketiciler tarafından kullanılabilmesi 
için uygun bir formatta sunulması amacıyla kullanılabilir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 13/25 ---
Apache Kafka 
•Kafka’nın Kullanım Alanları (Devam): 
–Veri Akışı İşleme: Storm ve Spark gibi veri okuyan, işleyen yazan 
popüler yazılım çatılarıyla entegre olarak çalışarak veri akışı işlemeyi 
sağlar. 
–Web Sitesi Aktivite İzleme: Sayfa görüntülemeleri, arama gibi 
yüksek hacimli web sitesi aktivitelerini gerçek zamanlı izlemek, işlemek 
ve raporlamak amacıyla kullanılabilir. 
–Olay İzleme: Uygulamaların durumlarının zaman sıralı kayıtlar 
şeklinde tutulması amacıyla kullanılabilir. 
–Commit Log: Dağıtık sistemler için harici bir commit logu olarak 
kullanılabilir. Devre dışı olan düğümlerin tekrar ayağa kaldırılması için 
yapılacak yeniden senkronizasyon işleminde bu loglar devreye girer. 
•Kafya’yı anlamak için topic, broker, producer, consumer, partition, 
partition offset, replica, leader, follower, cluster gibi kavramları 
bilmemiz gerekir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 14/25 ---
Apache Kafka 
•Topic (Konu): Belli bir kategorideki veri kümelerine denir. Veri 
konular halinde depolanır. 
•Partition (Bölüm): Konular bölümlere ayrılır. Kafka her konu için 
en az bir tane bölüm ayırır. Her bölüm sıralı ve değiştirilemez olan 
mesajlar içerir. Bölümler aynı büyüklükte dosya parçaları kümesi 
olarak geliştirilmiştir. 
•Partition Offset (Bölüm Ofseti): Bölümlendirilmiş her mesajın 
benzersiz sıra numarasıdır. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 


--- Page 15/25 ---
Apache Kafka 
•Replicas of Partition (Bölümlerin Kopyaları): Bölümlerin 
yedeğidir. Yedeklerde okuma yazma olmaz. Veri kaybını önlemek 
için kullanılır. 
•Broker (Aracı):  Kafka sistemlerinin en temel bileşenidir, Kafka 
kümesinde çalışan her bir sunucu/servise broker denir. Konu ve 
bölümleri tutarlar. Bir çok broker bir araya gelerek kümeleri 
(cluster) oluşturur. 
•Kafka Cluster (Küme): Kafka’nın birden fazla aracısı varsa buna 
Kafka kümesi denir. Mesaj verilerinin kopyalarının oluşturulması ve 
sürdürülebilirliğin yönetilmesinden sorumludurlar. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 16/25 ---
Apache Kafka 
•Producer (Üretici): Bir veya daha fazla konuya sahip mesajların 
yayınlanmasından sorumludur. Üreticiler veriyi aracılara gönderir. 
Ne zaman bir üretici aracıya mesaj yayınlarsa, aracı basitçe bu 
mesajı dosyanın son parçasına ekler. Yani mesaj bir bölüme eklenir. 
Üreticiler aynı zamanda seçtikleri bölümlere de mesajları 
gönderebilir. 
•Consumer (Tüketici): Tüketiciler aracılardan verileri okurlar. Bir 
veya daha fazla konuya abone olurlar. Yayınlanan mesajları 
aracıdan çekerek tüketirler. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 


--- Page 17/25 ---
Apache Kafka 
•Leader (Lider): Bir bölümde gerçekleşen tüm okuma ve 
yazma işlemlerinden sorumlu düğümdür. Her bölümün lider 
olarak davranan bir sunucusu vardır. 
•Follower (Takipçi): Liderin talimatlarını yerine getiren 
düğümlerdir. Lider devre dışı kalırsa takipçilerinden birisi 
otomatik olarak lider olur. Takipçi normal bir tüketici gibi 
davranır. Mesajları çeker kendi veri deposunu günceller. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 


--- Page 18/25 ---
Apache Kafka 
Kaynak: TutorialPoint Apache Kafka  Tutorial 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 19/25 ---
Apache Kafka 
•Kafka’nın kullanım oranı günden güne artmaktadır. 
•Fortune 500 firmalarının üçte biri Kafya’yı kullanmaktadır. 
•Top 10 seyahat firmaları 
•Top 10 bankanın 7’si 
•Top 10 sigorta şirketlerinin 8’i 
•Top 10 telekom şirketlerinin 9’u 
•Linkedin, Microsoft, Netflix gibi firmalar Kafka ile günlük 4 virgüllü 
sayılarda (1,000,000,000,000) mesaj işleyebilmektedir. 
•Yüksek hacimli işlemleri kaldıracak düzeyde olmayan RabbitMQ, 
AMQP, JMS gibi sistemlerin yerine kullanılır. 
•Linkedin: Aktivite verisi ve operasyonel metriklerde kullanıyor. 
•Twitter: Apache Storm’a entegre olarak kullanıyor. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 20/25 ---
RabbitMQ vs Apache Kafka 
•Kafka 2011, RabbitMQ 2007 ortaya çıkmıştır. 
•İkisi de açık kaynak kodludur. 
•RabbitMQ Erlang diliyle yazılmıştır. 
•Kafka Scala dili ile yazılmıştır. 
•Kafka’nın kurumsal desteği yoktur. 
•RabbitMQ AMQP uyumludur. Kafka uyumlu değildir. 
•Kafka resmi olarak Java istemcisi desteklerken RabbitMQ Java, 
.Net/C#, Erlang’ı destekler. 
•Kafka’nın ana depolama birimi disk, RabbitMQ’nun ise RAM’dir. 
•Kafka’da Kuyruk içeriğinin tamamı zorunlu olarak depolanır. 
•RabbitMQ’da ise bu işlem geçici ve seçimliktir. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 21/25 ---
RabbitMQ vs Apache Kafka 
•Kafka’da mesaj içeriği süre ya da boyut aşımında silinir. 
•RabbitMQ’da mesaj tüketim onaylandıktan hemen sonra silinir. 
•Kafka kuyruk verisini sıkıştırabilir. 
•RabbitMQ’nun sıkıştırma yeteneği yoktur. 
•Kafka aynı veriseti için farklı tüketicileri destekler. 
•RabbitMQ bunu kuyruğun kopyasını oluşturarak yapar. 
•RabbitMQ’nun Kafka’ya göre daha karmaşık bir rotalama yöntemi 
vardır. 
•RabbitMQ kendi kendine yetebilecek kapasitededir. 
•Kafka’nın çalışması için ZooKeeper zorunludur. 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 22/25 ---
RabbitMQ vs Apache Kafka 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 23/25 ---
Apache Kafka 
•Kafka kullanan bazı firmalar: 
–Linkedin 
–Yahoo 
–Twitter 
–Uber
–Spotify 
–Apple 
–Migros Türkiye 
–Netflix 
–DigitalOcean 
–The New York Times 
–Trivago 
–Hepsiburada 
–Booking.com 
–Tumblr 
–BlaBlaCar 
•Diğer Liste 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 24/25 ---
Apache Kafka 
•Ek Kaynaklar: 
–Cloudera Kafka Guide 
–Awesome Kafka-1: https://github.com/infoslack/awesome-kafka 
–Awesome Kafka-2: https://github.com/dharmeshkakadia/awesome-kafka 
–Awesome Kafka-3: https://github.com/semantalytics/awesome-kafka 
–Introduction to Apache Kafka 
–Clouderable Kafta Tutorial 
–Microsoft Apache Kafka Rehberi 
–Apache Kafka Sitesi: http://kafka.apache.org 
–Kafka Docker İmajı: https://hub.docker.com/r/wurstmeister/kafka/ 
–Apache Kafka ReactJS, Nodejs, Socket.io Örnek Uygulama 
–Apache Kafka .Net Core Uygulaması 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 

--- Page 25/25 ---
Apache Kafka: NodeJS Örnek 
Ders Sunumu - Doç. Dr. Asım Sinan Yüksel / Yazılım Mühendisliği 2025 Örnek Kod 

